### 2011-11-20 data_structures/paper.tex
Adding the current version of the dissertation text and the proposal final version.

\documentclass[12pt]{article}

\usepackage[brazilian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}

% This first part of the file is called the PREAMBLE. It includes
% customizations and command definitions. The preamble is everything
% between \documentclass and \begin{document}.

\usepackage[margin=1in]{geometry}  % set the margins to 1in on all sides
\usepackage{graphicx}              % to include figures
\usepackage{amsmath}               % great math stuff
\usepackage{amsfonts}              % for blackboard bold, etc
\usepackage{amsthm}                % better theorem environments
\usepackage{framed}

% various theorems, numbered by section

\newtheorem{thm}{Theorem}[section]
\newtheorem{lem}[thm]{Lemma}
\newtheorem{prop}[thm]{Proposition}
\newtheorem{cor}[thm]{Corollary}
\newtheorem{conj}[thm]{Conjecture}
\newtheorem{defi}[thm]{Definição}

\DeclareMathOperator{\id}{id}

\newcommand{\bd}[1]{\mathbf{#1}}  % for bolding symbols
\newcommand{\RR}{\mathbb{R}}      % for Real numbers
\newcommand{\ZZ}{\mathbb{Z}}      % for Integers
\newcommand{\col}[1]{\left[\begin{matrix} #1 \end{matrix} \right]}
\newcommand{\comb}[2]{\binom{#1^2 + #2^2}{#1+#2}}

\begin{document}

\nocite{*}

\title{Estruturas de Dados para Séries Temporais}

\maketitle

\section{Introdução}
Blah Blah sobre motivação
\subsection{Definição do Problema}
\subsection{Resultados Obtidos}
\subsection{Organização da Dissertaçao}

\section{Conceitos Básicos}
\subsection{RMQ's 1-D}
\subsection{Orthogonal Range Queries}
\subsection{Trabalhos Relacionados}

\section{Estruturas de Dados para Detecção de Eventos}

Como dito, nesse trabalho buscá-se desenvolver estruturas
que permitam responder consultas para os problemas de \textit{todos os pares} e \textit{inícios}.
Como os dois problema são similares, muitas estratégias
para o primeiro tipo de problema funcionam para o segundo através
de simples adaptações. Sendo assim, vamos descrever e analisar
estratégias e conceitos sobre a pespectiva do problema de 
todos os pares e, em uma seção posterior, mostraremos como adaptar
as estratégias.

\subsection{Todos os pares}

Nessa seção apresentamos diferentes estruturas
para o problema \textit{todos os pares}, as estruturas descritas apresentam diferentes
características em termos assintóticos. Algumas delas
servem como baselines e ajudam a construir um melhor entendimento do problema.
A primeira estrutura mantém todas as diferenças entre os valores 
em listas ordenadas e responde consultas em $O(t + k)$. 
Essa é uma estrutura bastante eficiente para responder consultas,
porém a quantidade de informação armazenada $O(n^2)$ pode ser 
proibitiva na prática. A segunda estrutura se baseia no conceito de RMQ apresentado,
ela é eficiente em termos de espaço e tempo de pré-processamento
porém responde as consultas em tempo $O(n + k)$, ou seja,
sempre depende do tamanho da série de entrada.

Por fim, descrevemos nossa estrutura. Ela se basea
no conceito de f-pairs e apresenta espaço e tempo esperado de 
pré-processamento de $O(n)$ e, além disso, responde as consultas em $O(k)$.

% Comentar abordagem gera : trabalhar com F-pairs em cima de estruturas consolidados como range trees, etc

\subsubsection{Lista Ordenada}

O pré-processamento consiste em montar $n$ listas ordenadas $L_1, L_2, \ldots, L_n$, 
essas listas mantém pares da série inicial. Para cada par ordenado da série de entrada $(a_i, a_j)$, com $i < j$ e $a_i < a_j$,
armazenamos a tupla $(a_j - a_i, i, j)$ na lista de índice $j - i$.
Após todos os pares serem inseridos as listas são ordenadas de forma decrescente. A Figura~\ref{fig:exemplolista} apresenta um exemplo.

\clearpage
% inserir figura
\begin{center}
\begin{figure}
\begin{framed}
Série de Entrada: $<3, 2, 5, 8>$ \\
$L_1: (3, 2, 3), (3, 3, 4)$ \\
$L_2: (4, 2, 4)$ \\
\caption{Índices começam por $1$}
\label{fig:exemplolista}
\end{framed}
\end{figure}
\end{center}

Desta forma, para responder uma consulta $(t, d)$ simplesmente achá-se as soluções
dentro de cada lista $L_1, L_2, \ldots, L_t$. Fixada uma lista $L_i$ é simples
encontrar as soluções dentro dela, uma vez que os pares armazenados na mesma
estão ordenados de forma decrescente, basta começar a iterar do início
da lista e continuar enquanto os elementos tiverem valor maior ou igual a	$d$.
O pseudo-código na Figura~\ref{fig:listaquery} mostra o algoritmo. Uma observação importante é 
que o custo para achar as soluções dentro da lista $L_i$ é no máximo $k_{s_i} + 1$,
 onde $k_{s_i}$ é a quantidade de tuplas que correspondem a soluções dentro da $L_i$.

\bigskip
\begin{center}
\begin{figure}
\begin{framed}
{\bf ListaOrdenadaQuery}$(t, d)$

\hspace{1cm} {\bf For} $i \in [1, t]$

\hspace{2cm} $m \leftarrow 0$

\hspace{2cm} {\bf While} $m < |L_i|$ and $L_i[m][0] \ge d$

\hspace{3cm} Reporte o par $(L_i[m][1], L_i[m][2])$

\hspace{3cm} $m \leftarrow m + 1$
\caption{Consulta}
\label{fig:listaquery}
\end{framed}
\end{figure}
\end{center}

Com o dito, essa estratégia tem tempo de pré-processamento $O(n^2 \log n)$(ordenar uma lista de $n^2$ elementos) 
e tempo de pesquisa de no máximo $\sum_{i = 1}^{t} k_{s_i} + 1$, ou seja, $O(k + t)$,
onde $k$ é a quantidade de respostas a consulta $(t,d)$ feita.

\subsubsection{Estrutura baseada em RMQ}

Como apresentado na seção \ref{lala}, o RMQ é o problema de 
encontrar o mínimo (máximo) de um intervalo de vetor de forma 
eficiente. Como foi mostrado existem poderosas estruturas
de dados que permitem responder consultas RMQ em tempo $O(1)$, a partir de um pré-processamento $O(n)$. 
Nessa seção será apresentado um algoritmo que a partir de uma estrutura de RMQ para série
de entrada responde consultas $(t, d)$ em $O(n + k)$.

A ideia principal do algoritmo é fixar um $a_i$ e encontrar todos os pares $(i, j)$ 
que são solução da pesquisa, ou seja, os pares em que $a_i$ é o menor elemento. 
Suponha que $a_m$ é o maior elemento dentro do intervalo $[i+1, i+2, \ldots, i+t]$, 
note que se $(i, m)$ não for uma solução para pesquisa $(t, d)$ (isto é, $a_m - a_i < d$) então
nenhum outro elemento do intervalo formará um par com $a_i$, por outro lado, se $a_m$  
forma solução com $a_i$, podemos reportar o par $(i, m)$ e seguir recursivamente explorando os intervalos
$[i+1, \ldots, m - 1]$ e $[m + 1, \ldots, t]$. Repare que, como a série foi
pré-processada e existe uma estrutura de RMQ para a mesma, o elemento $a_m$
pode ser encontrado em $O(1)$.

Achar soluções a partir de um elemento fixo é fundamental para a sequência
desse trabalho, sendo assim, o pseudo-código dessa etapa está em uma função separada chamada \verb|FindByFirst|,
apresentada na Figura~\ref{findbyfirst}. Repare que o pseudo-código assume que há acesso global a série
de entrada $A$ e que existe uma estrutura de RMQ para a mesma ($rmqA$). Com as mesmas
ideias aplicadas no \verb|FindByFirst|, podemos criar uma outra versão, o \verb|FindBySecond|, que
acha todas as soluções quando o maior elemento do par está fixado. O \verb|FindBySecond| está apresentado
nessa seção por completude, ele só será utilizado em uma seção posterior.

Finalmente, para de fato responder uma consulta, todas as soluções podem ser encontradas variando-se o 
elemento fixado da série e usando o \verb|FindByFirst| para encontrar as soluções com
o primeiro elemento fixado. A Figura~\ref{queryrmq} contém  o pseudo-código completo.

\clearpage
\bigskip
\begin{figure}
\begin{framed}
{\bf QueryRMQ}(t, d)

\hspace{1cm} {\bf For} $i \in [1, n]$:

\hspace{2cm} {\bf FindByFirst}(i, i, i + t, t, d):
\caption{Responde a uma consulta $(t,d)$ a partir de uma estrutura de RMQ.}
\label{queryrmq}
\end{framed}
\end{figure}

\clearpage
\begin{figure}
\begin{framed}
{\bf FindByFirst}(f, s, e, t, d)

\hspace{1cm} {\bf If} $e - s < 1$

\hspace{2cm} return

\hspace{1cm} $m \leftarrow rmqA.max(s, e)$

\hspace{1cm} {\bf If} $A[m] - A[f] < d$:

\hspace{2cm} return

\hspace{1cm} Reporte o par $(f, m)$

\hspace{1cm} {\bf FindByFirst}$(f, s, m - 1, t, d)$

\hspace{1cm} {\bf FindByFirst}$(f, m + 1, e, t, d)$

\caption{Acha todas as soluções a partir de um início fixo. Assume que 
acesso global a série de entrada $A$ e a uma estrutura de RMQ para a mesma.}
\label{findbyfirst}
\end{framed}
\end{figure}

\clearpage
\begin{figure}
\begin{framed}
{\bf FindBySecond}(f, s, e, t, d)

\hspace{1cm} {\bf If} $e - s < 1$

\hspace{2cm} return

\hspace{1cm} $m \leftarrow rmqA.min(s, e)$

\hspace{1cm} {\bf If} $A[f] - A[m] < d$:

\hspace{2cm} return

\hspace{1cm} Reporte o par $(m, f)$

\hspace{1cm} {\bf FindBySecond}$(f, s, m - 1, t, d)$

\hspace{1cm} {\bf FindBySecond}$(f, m + 1, e, t, d)$

\caption{Acha todas as soluções a partir de um fim fixo. Assume que 
acesso global a série de entrada $A$ e a uma estrutura de RMQ para a mesma.}
\label{findbysecond}
\end{framed}
\end{figure}

\begin{prop}
O procedimento {\bf FindByFirst} tem complexidade $O(k_i)$ em tempo,
onde $k_i$ é o número de pares da solução com $i$ como primeiro elemento.
\end{prop}  
\begin{proof}
A sequência de processamento do procedimento pode ser vista
como uma árvore binária, onde os nós internos são soluções e o único
custo extra é inerente as folhas da árvore. Como em toda
árvore de binária a quantidade de folhas é $O(\text{quantidade de nós internos})$,
o resultado segue diretamente.
\end{proof}

\begin{prop}
O procedimento {\bf QueryRMQ} tem complexidade de $O(n + k)$,
onde $k$ é a quantidade de pares que responde a consulta.
\end{prop}

\begin{proof}
Segue trivialmente com o resultado anterior.
\end{proof}

\subsubsection{F-pairs}

Antes de apresentarmos a esta abordagem precisamos definir 
o conceito de f-pairs. Os f-pairs são pares da sequência de entrada
com características especiais, definidas abaixo. Eles são importantes pois
a partir deles podemos responder qualquer consulta $(t, d)$ e,
como iremos mostrar, a quantidade esperada deles é $O(n)$. 
Abaixo definimos o que é um f-pair e apresentamos algumas de suas propriedades
em forma de lemas.

\begin{defi}
Um f-pair é um par $(i, j)$, com $i < j$, tal que $a_i < \min_{k \in [i + 1, j]} a_k$ e $a_j > \max_{k \in [i, j -1]} a_k$.
\end{defi}
Para deixar clara a definição, se a série de entrada for $<2, 10, 3, 5, 8>$ (índices começando em 1) os f-pairs
em relação à série é o conjunto $\{(1, 2); (3, 4); (3, 5); (4, 5) \}$.

\begin{lem}
O valor de esperado da quantidade de f-pairs em uma
série $<a_1, a_2, \ldots, a_n>$ é $O(n)$, para
séries de entradas que são permutações aleatórias.
\label{amountf}
\end{lem}

\begin{proof}
Seja a $F_{(i, j)}$ uma variável aleatória indicadora que assume valor
$1$ se $(i, j)$ é um f-pair e $0$, caso contrário. Nós estamos interessados
em encontrar $E[\sum_{i = 1}^n \sum_{j=i + 1}^n F_{(i, j)}]$, que, pela linearidade
do valor esperado é igual a $\sum_{i = 1}^n \sum_{j = i + 1}^n E[F_{(i, j)}]$.

Como $F_{(i, j)}$ é uma variável indicadora seu valor esperado é $Pr[F_{(i,j)} == 1]$.
Para calcular esse valor devemos observar que para $(i, j)$ ser um f-pair, por definição,
$a_i$ deve ser o menor elemento do intervalo $[i, j]$ e $a_j$ o maior. Como estamos
tratando de permutações aleatórias, $a_i$ tem probabilidade de $\frac{1}{j - i + 1}$ de
ser o menor, e, uma vez que $a_i$ é o menor, $a_j$ tem probabilidade de $\frac{1}{j - i}$ de
ser o maior. Logo, $Pr[F_{(i, j)} == 1] = \frac{1}{(j - i + 1) (j - i)}$. Com isso podemos
estimar o somatório original:

$$\sum_{i = 1}^n \sum_{j = i + 1}^n  \frac{1}{(j - i + 1) (j - i)}$$

Extendendo a série telescópica e usando o fato que o somatório da série harmônica com $n$ termos é $\theta(\log n)$, tem-se:

$$\sum_{i = 1}^n \sum_{j = i + 1}^n  \frac{1}{(j - i + 1) (j - i)} = \sum_{i = 1}^n 1 - \frac{1}{n - i + 1} = n - \sum_{i = 1}^n \frac{1}{n - i + 1} = n - \theta(\log n)$$.

Com isso completamos a demonstração que o valor esperado do número de f-pairs é $\theta(n)$.
\end{proof}

\begin{lem}
O resultado vale com alta probabilidade.
\end{lem}

\begin{proof}
Under construction.
\end{proof}

\begin{prop}
Para qualquer série de entrada o valor esperado do número 
de f-pairs é $\theta(n)$.
\end{prop}
\begin{proof}
Basta observar que qualquer série de entrada pode ser mapeada em uma permutação
com o mesmo número de f-pairs.
\end{proof}

O Lema~\ref{amountf} mostra que o número esperado de f-pairs não é grande.
Como será apresentado depois os f-pairs podem ser usados para responder
consultas $(t, d)$, sendo assim, eles precisam ser gerados e armazenados
durante o pré-processamento. Desta forma, apresentamos o algoritmo na Figura~\ref{gemfpair} para geração
dos f-pairs. A idéia básica do pseudo-código é que para encontrar todos os f-pairs da
série $<a_1, a_2, \ldots, a_n>$ podemos fixar o menor elemento $a_m$ da série,
gerar todos os f-pairs envolvendo $a_m$, e depois continuar recursivamente para as metades $[1, m - 1]$ e $[m + 1, n]$.

\clearpage
\begin{figure}
\begin{framed}
{\bf GemFPairs}($A$, $e$, $s$)

\hspace{1cm} {\bf If} $e - s \le 1$

\hspace{2cm} return

\hspace{1cm} $m \leftarrow rmqA.min(s, e)$

\hspace{1cm} $t \leftarrow s$

\hspace{1cm} {\bf While} $t \ge m + 1$:

\hspace{2cm} $t \leftarrow rmqA.min(m + 1, t)$

\hspace{2cm} {\bf If} $A[m] - A[t] < d$:

\hspace{3cm} break

\hspace{2cm} Reporte o f-par $(m, t)$

\hspace{2cm} $t \leftarrow t - 1$

\hspace{1cm} {\bf GemFPairs}$(A, s, m - 1)$

\hspace{1cm} {\bf GemFPairs}$(A, m + 1, e)$

\caption{Gera todos os f-pairs na presentes na sequência $A$.}
\label{gemfpair}
\end{framed}
\end{figure}

\begin{prop}
O algoritmo {\bf GemFPairs} tem complexidade de tempo linear na quantidade
de f-pairs da série da A.
\end{prop}

Finalmente mostraremos como responder consultas $(t, d)$ a partir dos f-pairs.
O resultado abaixo mostra a relação dos f-pairs com as respostas de consultas.

\begin{lem}
\label{fundamental}
Para toda solução $(i, j)$ de uma pesquisa $(t, d)$ um dos três 
casos abaixo é válido:
\begin{enumerate}
\item $(i, j)$ é um f-pair.
\item $(i, f_j)$ é uma solução, onde $f_j$ é o final de algum f-pair.
\item $(f_i, j)$ é uma solução, onde $f_i$ é o início de um f-pair.
\end{enumerate}
\end{lem}

\begin{proof}
Tome uma solução $(i, j)$, se ela for um f-pair, o resultado vale imediatamente.
Caso contrário, existe um índice $k \in [i, j]$ tal que $a_k < a_i$ ou $a_k > a_j$.
Suponha que $a_k < a_i$, o outro caso é análogo. Como $a_k < a_i$ o par $(k, j)$ também
é uma solução, então basta mostrar que $k$ é o começo de um f-pair. Para isso, podemos
supor sem perda de generalidade que $k$ é tal que $a_k$ é o menor elemento no intervalo
$[i, j]$ e notar que o $(k, k')$ é um f-pair, onde $k'$ é o índice o maior elemento entre $k + 1$ e $j$.
\end{proof}

Com o Lema~\ref{fundamental}, podemos usar a seguinte estratégia 
para encontrar todas as soluções para uma pesquisa $(t,d)$:

\begin{enumerate}
\item Encontrar todos os f-pairs que satisfazem a consulta 
\item A partir dos f-pairs encontrados, gerar todas as soluções.
\end{enumerate}

Vamos nos concentrar primeiro na segunda parte, ou seja, gerar as soluções
a partir dos f-pairs. Sendo assim, podemos assumir que temos 
$F_{(t,d)}$, o conjunto de f-pairs que são solução para
consulta $(t,d)$.

Sejam os conjunto $I_f = \{s_1, s_2, \ldots, s_{|F_{(t,d)}|}\}$
e $E_f = \{e_1, e_2, \ldots, e_{|F_{(t,d)}|}\}$, respectivamente, o conjunto de inícios e fins 
dos f-pairs em $F_{(t,d)}$. Para cada início em $I_f$ usa-se o algoritmo \verb|FindByFirst| (Figura~\ref{findbyfirst})
apresentado para encontrar todas as suas soluções.  Note que ao final desse processamento, todas
as soluções dos tipos $1$ e $3$ (de acordo com o lema \ref{fundamental}) já foram geradas. Para terminar
basta encontrar as soluções do tipo $2$. Fazemos isso  a partir conjunto $E_f$, usando o algoritmo
\verb|FindBySecond| modificado, onde, antes de gerar cada solução, ele verifica-se em um \textit{hash} se a solução
já foi gerada. Note que da forma descrita, uma vez que temos $I_f$ e $E_f$, o número de passos para encontrar todas as soluções é $O(k)$.
Na Figura~\ref{fpairqueryphase2} há um pseudo-código dessa etapa.

\begin{figure}
\begin{framed}
{\bf FPairQuery\_Phase2}(A, $I_f$, $E_f$, $t$, $d$)

\hspace{1cm} {\bf For} $inic \in I_f$

\hspace{2cm} {\bf FindByStart}(inic, inic, inic + t)

\hspace{1cm} {\bf For} $fim \in E_f$

\hspace{2cm} {\bf FindByEnd}(fim, fim - t, fim)

\caption{Acha todas as soluções a partir dos inícios e fins dos f-pairs.}
\label{fpairqueryphase2}
\end{framed}
\end{figure}

Nesse contexto, tudo o que falta para responder uma pesquisa $(t,d)$
é encontrar os f-pairs que também são solução para a pesquisa. 
Para realizar esse passo de forma eficiente os f-pairs devem
estar dispostos de maneira adequada em um vetor de tuplas da forma $(a_j - a_i, i, j)$,
onde $(i, j)$ é um f-pair.

Precisamos de um pouco de notação para deixar clara a disposição dos f-pairs.
Chamaremos de $F_t$ o conjunto de f-pairs $(i, j)$ tal que $j - i = t$. Agora 
a disposição: Os primeiros $|F_1|$ elementos do vetor devem se tuplas que correspondem aos f-pairs em $F_1$,
os próximos $|F_2|$ elementos tuplas que correspondem aos f-pairs em $F_2$ e assim por diante 
até os últimos elementos do vetor, que devem corresponder aos elementos em $F_n$.
Depois do vetor criado da forma estabelecida (note que é fácil modificar o 
algoritmo de geração de f-pairs para gerar um vetor dessa forma) uma estrutura de
RMQ deve ser criada para o vetor e as somas parcias dos valores $|F_1|, |F_2|, \ldots, |F_n|$
devem ser armazenadas em outro vetor.

A organização descrita dos elementos é útil pois os f-pairs que podem responder uma consulta $(t,d)$ 
estarão aglomerados nos $\sum_{i = 1}^t |F_i|$ primeiros elementos do vetor. Sendo assim,
podemos, a partir da estrutura de RMQ, descobrir qual é o maior f-pair
$f_m$ entre $[1, \sum_{i = 1}^t |F_i|]$. Se o maior elemento for menor que $d$ podemos
parar a pesquisa, não há f-pairs que satisfaçam a consulta. Caso contrário, reportamos
o par $f_m$ e processamos recursivamente $[1, m - 1]$ e $[m + 1, \sum_{i=1}^t |F_i|]$.

O pseudo-codigo na Figura~\ref{fpairqueryphase1} mostra o procedimento para encontrar
os f-pairs desejados e, por fim, a Figura~\ref{fpairquery} mostra o código completo
para responder a consulta.

\clearpage
\begin{figure}
\begin{framed}
{\bf FPairQuery\_Phase1}(A, $s$, $e$, $t$, $d$)

\hspace{1cm} {\bf If} $e - s < 0$

\hspace{2cm} return

\hspace{1cm} $m \leftarrow rmqFpair.max(s, e)$

\hspace{1cm} {\bf If} $A[m] < d$:

\hspace{2cm} return

\hspace{1cm} $I_f \leftarrow I_f + F[m].inic$

\hspace{1cm} $E_f \leftarrow E_f + F[m].fim$

\hspace{1cm} {\bf FPairQuery\_Phase1}(A, $s$, $m - 1$, $t$, $d$)

\hspace{1cm} {\bf FPairQuery\_Phase1}(A, $m + 1$, $e$, $t$, $d$)

\caption{Acha todos os f-pairs que são solução para uma pesquisa $(t, d)$.}
\label{fpairqueryphase1}
\end{framed}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{framed}
{\bf FPairQuery}(A, $s$, $e$, $t$, $d$)

\hspace{1cm} $I_f, E_f \leftarrow$ {\bf FPairQuery\_Phase1}($A$, $s$, $e$, $t$, $d$)

\hspace{1cm} {\bf FPairQuery\_Phase2}($A$, $I_f$, $E_f$)

\caption{Responde uma pesquisa $(t, d)$ usando o conceito de f-pairs.}
\label{fpairquery}
\end{framed}
\end{figure}

\begin{prop}
O algoritmo {\bf FPairQuery} tem complexidade de tempo $O(k)$.
\end{prop}

\subsection{Inicios}
\subsection{Extensões para outras consultas}
 Explicar nossa abordagem e outras triviais

\section{Avaliação Experimental}
- Corpus
- Testes realizados com análises

\section{Conclusões}

\bibliographystyle{plain}

\bibliography{paper}

\end{document}

### 2011-11-23 data_structures/paper.tex
Didi the modifications below, requested by laber. - Figura 1. COrrigirr  L_2
-  dito -> mencionado e/ou explicado

- cuidado com a diagramação. páginas em branco e Figura 3 ocupando
  página inteira.

- Propositon -Proposicao

-Lemma -> Lema

- Proposition 3.1
A árvore tem que ser  estritamente binária.
Remover notação O() na última frase.
Utilizar que #folhas = #nó internos + 1.

- a formulação da  proposicao 3.6  está estranha. Acho que deveria ser
  removida

- GemFPairs -> GenFPairs  ( Generate)

- pagina 10, os ultimos indices das definições de  I_f e E_f tem que ser
  revistos.

- p10.
M

@@
 \newtheorem{thm}{Theorem}[section]
-\newtheorem{lem}[thm]{Lemma}
-\newtheorem{prop}[thm]{Proposition}
-\newtheorem{cor}[thm]{Corollary}
-\newtheorem{conj}[thm]{Conjecture}
+\newtheorem{lem}[thm]{Lema}
+\newtheorem{prop}[thm]{Proposição}
+\newtheorem{cor}[thm]{Corolario}
+\newtheorem{conj}[thm]{Conjectura}
 \newtheorem{defi}[thm]{Definição}
@@
 
-Como dito, nesse trabalho buscá-se desenvolver estruturas
+Como explicado, nesse trabalho buscá-se desenvolver estruturas
 que permitam responder consultas para os problemas de \textit{todos os pares} e \textit{inícios}.
@@
 $L_1: (3, 2, 3), (3, 3, 4)$ \\
-$L_2: (4, 2, 4)$ \\
+$L_2: (6, 2, 4)$ \\
 \caption{Índices começam por $1$}
@@
 
-Com o dito, essa estratégia tem tempo de pré-processamento $O(n^2 \log n)$(ordenar uma lista de $n^2$ elementos) 
+Com o mencionado, essa estratégia tem tempo de pré-processamento $O(n^2 \log n)$(ordenar uma lista de $n^2$ elementos) 
 e tempo de pesquisa de no máximo $\sum_{i = 1}^{t} k_{s_i} + 1$, ou seja, $O(k + t)$,
@@
 
-\clearpage
 \bigskip
@@
 
-\clearpage
 \begin{figure}
@@
 A sequência de processamento do procedimento pode ser vista
-como uma árvore binária, onde os nós internos são soluções e o único
+como uma árvore estritamente binária, onde os nós internos são soluções e o único
 custo extra é inerente as folhas da árvore. Como em toda
-árvore de binária a quantidade de folhas é $O(\text{quantidade de nós internos})$,
+árvore estritamente binária a quantidade de folhas é igual a $\text{quantidade de nós internos} + 1$,
 o resultado segue diretamente.
@@
 \begin{lem}
-O valor de esperado da quantidade de f-pairs em uma
-série $<a_1, a_2, \ldots, a_n>$ é $O(n)$, para
-séries de entradas que são permutações aleatórias.
+O valor esperado da quantidade de f-pairs em uma
+permutação aleatória $<a_1, a_2, \ldots, a_n>$ é $n - H_n$, onde
+$H_n$ é a soma dos $n$ primeiros termos da série harmônica.
 \label{amountf}
@@
 
-Extendendo a série telescópica e usando o fato que o somatório da série harmônica com $n$ termos é $\theta(\log n)$, tem-se:
+Extendendo a série telescópica, tem-se:
 
-$$\sum_{i = 1}^n \sum_{j = i + 1}^n  \frac{1}{(j - i + 1) (j - i)} = \sum_{i = 1}^n 1 - \frac{1}{n - i + 1} = n - \sum_{i = 1}^n \frac{1}{n - i + 1} = n - \theta(\log n)$$.
+$$\sum_{i = 1}^n \sum_{j = i + 1}^n  \frac{1}{(j - i + 1) (j - i)} = \sum_{i = 1}^n \sum_{j = i + 1}^n  \frac{1}{(j - i)} - \frac{1}{(j - i + 1)} = \sum_{i = 1}^n 1 - \frac{1}{n - i + 1} = n - H_n $$
 
-Com isso completamos a demonstração que o valor esperado do número de f-pairs é $\theta(n)$.
+Com isso completamos a demonstração que o valor esperado do número de f-pairs é $n - H_n$.
 \end{proof}
@@
 Under construction.
-\end{proof}
-
-\begin{prop}
-Para qualquer série de entrada o valor esperado do número 
-de f-pairs é $\theta(n)$.
-\end{prop}
-\begin{proof}
-Basta observar que qualquer série de entrada pode ser mapeada em uma permutação
-com o mesmo número de f-pairs.
 \end{proof}
@@
 \begin{framed}
-{\bf GemFPairs}($A$, $e$, $s$)
+{\bf GenFPairs}($A$, $e$, $s$)
 
@@
 
-\hspace{1cm} {\bf GemFPairs}$(A, s, m - 1)$
+\hspace{1cm} {\bf GenFPairs}$(A, s, m - 1)$
 
-\hspace{1cm} {\bf GemFPairs}$(A, m + 1, e)$
+\hspace{1cm} {\bf GenFPairs}$(A, m + 1, e)$
 
@@
 \begin{prop}
-O algoritmo {\bf GemFPairs} tem complexidade de tempo linear na quantidade
+O algoritmo {\bf GenFPairs} tem complexidade de tempo linear na quantidade
 de f-pairs da série da A.
@@
 
-Sejam os conjunto $I_f = \{s_1, s_2, \ldots, s_{|F_{(t,d)}|}\}$
-e $E_f = \{e_1, e_2, \ldots, e_{|F_{(t,d)}|}\}$, respectivamente, o conjunto de inícios e fins 
+Sejam os conjunto $I_f = \{s_1, s_2, \ldots, s_{m_s}\}$
+e $E_f = \{e_1, e_2, \ldots, e_{m_e}\}$, respectivamente, o conjunto de inícios e fins distintos
 dos f-pairs em $F_{(t,d)}$. Para cada início em $I_f$ usa-se o algoritmo \verb|FindByFirst| (Figura~\ref{findbyfirst})
@@
 basta encontrar as soluções do tipo $2$. Fazemos isso  a partir conjunto $E_f$, usando o algoritmo
-\verb|FindBySecond| modificado, onde, antes de gerar cada solução, ele verifica-se em um \textit{hash} se a solução
-já foi gerada. Note que da forma descrita, uma vez que temos $I_f$ e $E_f$, o número de passos para encontrar todas as soluções é $O(k)$.
+\verb|FindBySecond| modificado, onde, antes de gerar cada solução, ele verifica em um \textit{hash} se a solução
+já foi gerada. O hash neste caso é simples, uma vez que os inícios são processados primeiro, todos os
+f-pairs que têm como início um elemento do conjunto $I_f$ já foram gerados, sendo assim, no \verb|FindBySecond|,
+para saber se uma solução já foi gerada, basta verificar se o início dela faz parte do conjunto $I_f$, ou seja,
+o hash é apenas um vetor com os inicíos em $I_f$ marcados.
+
+Note que da forma descrita, uma vez que temos $I_f$ e $E_f$, o número de passos para encontrar todas as soluções é $O(k)$.
+Além disso, note que uma solução é processada no máximo duas vezes (uma a partir do conjunto $I_f$ e outra pelo conjunto $E_f$).
 Na Figura~\ref{fpairqueryphase2} há um pseudo-código dessa etapa.
@@
 podemos, a partir da estrutura de RMQ, descobrir qual é o maior f-pair
-$f_m$ entre $[1, \sum_{i = 1}^t |F_i|]$. Se o maior elemento for menor que $d$ podemos
-parar a pesquisa, não há f-pairs que satisfaçam a consulta. Caso contrário, reportamos
+$f_m$ entre $[1, \sum_{i = 1}^t |F_i|]$ (note que o maior f-pair $(i, j)$ é o que maximiza $a_j - a_i$).
+Se o maior elemento for menor que $d$ podemos parar a pesquisa, não há f-pairs que satisfaçam a consulta. Caso contrário, reportamos
 o par $f_m$ e processamos recursivamente $[1, m - 1]$ e $[m + 1, \sum_{i=1}^t |F_i|]$.

### 2012-01-03 data_structures/paper.tex

@@
 \usepackage{framed}
+\usepackage{epstopdf}
+\usepackage{multirow}
 
@@
 
-Como explicado, nesse trabalho buscá-se desenvolver estruturas
-que permitam responder consultas para os problemas de \textit{todos os pares} e \textit{inícios}.
+Como explicado, nesse trabalho desenvolvemos estruturas
+que permitem responder consultas para os problemas de \textit{todos os pares} e \textit{inícios}.
 Como os dois problema são similares, muitas estratégias
@@
 para o problema \textit{todos os pares}, as estruturas descritas apresentam diferentes
-características em termos assintóticos. Algumas delas
+características em termos de complexidade assintótica. Algumas delas
 servem como baselines e ajudam a construir um melhor entendimento do problema.
 A primeira estrutura mantém todas as diferenças entre os valores 
-em listas ordenadas e responde consultas em $O(t + k)$. 
+em listas ordenadas e responde consultas $(t, d)$ em $O(t + k)$. 
 Essa é uma estrutura bastante eficiente para responder consultas,
@@
 Após todos os pares serem inseridos as listas são ordenadas de forma decrescente. A Figura~\ref{fig:exemplolista} apresenta um exemplo.
-
-\clearpage
-% inserir figura
-\begin{center}
-\begin{figure}
-\begin{framed}
-Série de Entrada: $<3, 2, 5, 8>$ \\
-$L_1: (3, 2, 3), (3, 3, 4)$ \\
-$L_2: (6, 2, 4)$ \\
-\caption{Índices começam por $1$}
-\label{fig:exemplolista}
-\end{framed}
-\end{figure}
-\end{center}
-
 Desta forma, para responder uma consulta $(t, d)$ simplesmente achá-se as soluções
@@
 
-\bigskip
+% inserir figura
 \begin{center}
@@
 \begin{framed}
+Série de Entrada: $<3, 2, 5, 8>$ \\
+$L_1: (3, 2, 3), (3, 3, 4)$ \\
+$L_2: (6, 2, 4)$ \\
+\end{framed}
+\label{fig:exemplolista}
+\caption{Índices começam por $1$}
+\end{figure}
+\end{center}
+
+\begin{center}
+\begin{figure}
+\begin{framed}
+
 {\bf ListaOrdenadaQuery}$(t, d)$
@@
 \hspace{3cm} $m \leftarrow m + 1$
+\end{framed}
+\label{fig:listaquery}
 \caption{Consulta}
-\label{fig:listaquery}
-\end{framed}
 \end{figure}
@@
 
-A ideia principal do algoritmo é fixar um $a_i$ e encontrar todos os pares $(i, j)$ 
+A ideia principal do algoritmo é fixar um $i$ e encontrar todos os pares $(i, j)$ 
 que são solução da pesquisa, ou seja, os pares em que $a_i$ é o menor elemento. 
@@
 
-\bigskip
 \begin{figure}
@@
 \hspace{2cm} {\bf FindByFirst}(i, i, i + t, t, d):
+\end{framed}
+\label{queryrmq}
 \caption{Responde a uma consulta $(t,d)$ a partir de uma estrutura de RMQ.}
-\label{queryrmq}
-\end{framed}
 \end{figure}
@@
 
+\end{framed}
 \caption{Acha todas as soluções a partir de um início fixo. Assume que 
@@
 \label{findbyfirst}
-\end{framed}
 \end{figure}
@@
 
+\end{framed}
 \caption{Acha todas as soluções a partir de um fim fixo. Assume que 
@@
 \label{findbysecond}
-\end{framed}
 \end{figure}
@@
 
-Antes de apresentarmos a esta abordagem precisamos definir 
+Antes de apresentarmos a nossa abordagem precisamos definir 
 o conceito de f-pairs. Os f-pairs são pares da sequência de entrada
@@
 
-O Lema~\ref{amountf} mostra que o número esperado de f-pairs não é grande.
-Como será apresentado depois os f-pairs podem ser usados para responder
+Note que o lema trata de permutações aleatórias, porém, qualquer série
+pode ser mapeada em uma permutação com exatamente o mesmo número de f-pairs,
+uma vez a definição de f-pair só utiliza o tamanho relativo dos elementos.
+Desta forma, o Lema~\ref{amountf} mostra que o número esperado de f-pairs não é grande
+para qualquer possível série de entrada. Como será apresentado posteriormente os f-pairs podem ser usados para responder
 consultas $(t, d)$, sendo assim, eles precisam ser gerados e armazenados
@@
 
+\end{framed}
 \caption{Gera todos os f-pairs na presentes na sequência $A$.}
 \label{gemfpair}
-\end{framed}
 \end{figure}
@@
 \item $(i, j)$ é um f-pair.
-\item $(i, f_j)$ é uma solução, onde $f_j$ é o final de algum f-pair.
-\item $(f_i, j)$ é uma solução, onde $f_i$ é o início de um f-pair.
+\item $i$ é o início de um f-pair.
+\item $j$ é o fim de um f-pair.
 \end{enumerate}
@@
 supor sem perda de generalidade que $k$ é tal que $a_k$ é o menor elemento no intervalo
-$[i, j]$ e notar que o $(k, k')$ é um f-pair, onde $k'$ é o índice o maior elemento entre $k + 1$ e $j$.
+$[i, j]$ e notar que o $(k, k')$ é um f-pair, onde $k'$ é o índice do maior elemento entre $k + 1$ e $j$.
 \end{proof}
@@
 
+\end{framed}
 \caption{Acha todas as soluções a partir dos inícios e fins dos f-pairs.}
 \label{fpairqueryphase2}
-\end{framed}
 \end{figure}
@@
 algoritmo de geração de f-pairs para gerar um vetor dessa forma) uma estrutura de
-RMQ deve ser criada para o vetor e as somas parcias dos valores $|F_1|, |F_2|, \ldots, |F_n|$
+RMQ deve ser criada para o vetor e as somas parciais dos valores $|F_1|, |F_2|, \ldots, |F_n|$
 devem ser armazenadas em outro vetor.
@@
 o par $f_m$ e processamos recursivamente $[1, m - 1]$ e $[m + 1, \sum_{i=1}^t |F_i|]$.
-
 O pseudo-codigo na Figura~\ref{fpairqueryphase1} mostra o procedimento para encontrar
@@
 para responder a consulta.
+
+De forma resumida, abaixo temos os componentes que consistuem a estrutura e
+o espaço utilizado por cada um deles, assumindo que a implementação de rmq será a \verb|rmqBucket|.
+
+\begin{center}
+\begin{itemize}
+\item Série de entrada, espaço $n$.
+\item Vetor com pares $(a_j - a_i, i)$ para cada f-pair $(i, j)$, espaço $2f$, onde $f$ é o total de f-pairs.
+\item Vetor de tamanho $n$ que guarda as somas parciais de $|F_1|, |F_2|, \ldots, |F_n|$, espaço $n$.
+\item Estrutura de RMQ para o vetor de pares $(a_j - a_i, i)$, espaço $8f$.
+\item Duas estruturas de RMQ (uma de mínimo e outra de máximo) sobre os valores da série de entrada, espaço $2\times4n$.
+\item Dois vetores de tamanho $n$ usados como $hash$ para os inícios e fins já vistos durante uma consulta, espaço $2n$.
+\end{itemize}
+\end{center}
+
+Desta forma, o espaço total consumido pela estrutura é $n + 2f + n + 8f + 8n + 2n = 10f + 11n$. Sendo assim, 
+o espaço esperado é $22n$.
 
@@
 
+\end{framed}
 \caption{Acha todos os f-pairs que são solução para uma pesquisa $(t, d)$.}
 \label{fpairqueryphase1}
-\end{framed}
 \end{figure}
@@
 \hspace{1cm} {\bf FPairQuery\_Phase2}($A$, $I_f$, $E_f$)
-
+\end{framed}
 \caption{Responde uma pesquisa $(t, d)$ usando o conceito de f-pairs.}
 \label{fpairquery}
-\end{framed}
 \end{figure}
@@
 
-\subsection{Inicios}
+\subsection{Inícios}
+
+Nessa seção apresentamos as estruturas desenvolvidas para o problema \textit{inicios}.
+Relembrando que essa problema é parecido com o \textit{todos os pares}, exceto que a
+resposta para uma consulta são apenas os inícios dos pares que respondem a mesma. Isso
+muda significatemente o problema, uma vez que no primeiro problema, \textit{todos os pares},
+o tamanho da saída varia de $0$ até $n(n-1)/2 = O(n^2)$, enquanto neste varia de $0$ até $n$.
+
+A primeira estrutura que apresentamos é uma variação bem simples da estrutura baseada
+em RMQ descrita para o problema de todos os pares, ela tem tempo e espaço de pré-processamento
+linear, se utilizada uma estrutura de RMQ adequada, e tempo de consulta $\theta(n)$. Já
+a segunda estrutura apresentada se basea no conceito de f-pairs.
+
+\subsection{Estrutura Baseada em RMQ}
+
+O pré-processamento dessa estratégia consiste em criar uma estrutura de RMQ (máximo)
+para a série. Para responder uma consulta $(t, d)$, simplesmente iteramos sobre todos
+os inícios possíveis e verificamos em $O(1)$ se ele é ou não uma resposta para consulta.
+Para fazer isso, basta notar que fixado um início $i$, podemos encontrar o elemento de maior valor
+no intervalo $[i + 1, i + t]$ e verificar se ele forma um par com elemento $i$.
+ Como a existe uma estrutura de RMQ para série, o elemento de maior valor
+pode ser encontrado em $O(1)$.
+
+\subsection{Estrutura Baseada em F-Pairs}
+
+Essa estrutura busca extender a ideia dos f-pairs para o problema dos inícios.
+O pré-processamento consiste em gerar todos os f-pairs da série e armazená-los
+em uma Orthogonal Range Tree. O processo para gerar de forma eficiente os f-pairs é o mesmo
+descrito para o problema de todos os pares na Figura~\ref{gemfpair}. Para cada 
+f-pair $(i, j)$ criamos uma tupla $(j, a_j - a_i, j - i)$ na Orthogonal Range Tree.
+
+No processo de resposta a consulta, recuperamos o conjunto $E_f$, o mesmo
+conjunto definido na seção~\ref{lala}, isto é, o conjunto dos fins de f-pairs que
+respondem a consulta $(t, d)$ dada. Para encontrar o conjunto $E_f$ fazemos consultas a
+Range Tree. A primeira consulta é dá forma $x_1 \ge 0,  x_2 \ge d,  x_3 \ge 0, x_3 \le t$, se não
+houver resposta para essa consulta significa que não há f-pair que satisfaça a consulta $(t,d)$.
+Por outro lado, se existir uma solução, digamos, uma tupla $(j, \delta d, \delta t)$, então
+podemos adicionar o fim $j$ ao conjunto $E_f$, e, recursivamente, explorar as regiões $[0, j - 1]$ e $[j + 1, n]$.
+Isto é feito novamente com as pesquisas $x_1 \ge 0, x_1 \le j, x_2 \ge d, x_3 \ge 0, x_3 \le t$ e 
+$x_1 > j, x_1 \le n, x_2 \ge d, x_3 \ge 0, x_3 \le t$ e, para cada resultado dessas pesquisas, repete-se
+o mesmo processo. Note que a cada pesquisa, como limitamos a primeira coordenada de forma adequada, um 
+mesmo fim não se repete. Na Figura~\ref{fpairinicqueryphase1} apresentamos o pseudo-código para esse procedimento.
+A complexidade de tempo desta fase é $|E_f| \log^2 |E_f|$.
+
+\begin{figure}
+\begin{framed}
+{\bf FPairInicQuery\_Phase1}(RS, s, e)
+
+\hspace{1cm} {\bf If } $s > e$:
+
+\hspace{2cm} {\bf Return}
+
+\hspace{1cm} $(j, \delta d, \delta t) \leftarrow $ RS.query($x_1 \ge s,  x_1 \le e,  x_2 \ge d,  x_3 \ge 0, x_3 \le t$)
+
+\hspace{1cm} {\bf If} $(j, \delta d, \delta t)$ is NULL
+
+\hspace{2cm} {\bf Return}
+
+\hspace{1cm} $E_f \leftarrow E_f + j$
+
+\hspace{1cm} {\bf FPairInicQuery}(RS, $s$, $j - 1$)
+
+\hspace{1cm} {\bf FPairInicQuery}(RS, $j + 1$, $e$)
+
+\end{framed}
+\caption{Acha o conjunto de fins $E_f$.}
+\label{fpairinicqueryphase1}
+\end{figure}
+
+Com o conjunto de fins $E_f$, precisamos gerar os inícios para de fato responder as consultas.
+Uma forma simples de gerar os inícios seria, para cada fim em $E_f$, utilizar o algoritmo \verb|FindBySecond| para 
+gerar os pares que são solução para consulta, e, para cada par $(i, j)$ gerado,
+verificar em um \textit{hash} se o início $i$ já foi reportado, e, caso não tenha sido, 
+reportá-lo e marcá-lo na hash. O problema desse algoritmo é que ele irá visitar todos
+pares que são solução para pesquisa $(t, d)$ e, como a quantidade total desses pares 
+pode ser quadrática no tamanho da série, o algoritmo não é eficiente. Abaixo
+descrevemos duas formam que evitam processar um mesmo início mais de uma vez.
+
+Uma forma mais eficiente de reportar os inícios a partir do conjunto $E_f$ é 
+ordená-los de forma decrescente por valor e processá-los nessa ordem. Suponha que encontramos
+todos os inícios que foram par com o fim $i$, e agora queremos encontrar
+os inícios que formam par com um fim $j$ de valor menor que $i$ ($e_i > e_J$),
+uma observação importante é que não precisamos buscar na região $[i - t, i]$, pois,
+se algum início dessa região formar um par com $j$ ele também forma um par com $i$, e,
+sendo assim, já foi reportado. De forma geral, se os fins forem processados em 
+ordem decrescente por valor, para cada novo fim na iteração só precisamos buscar novos
+inícios em regiões que não foram cobertas por fins processados antes. Na Figura~\ref{fpairinicqueryphase2}
+há o pseudo-código dessa etapa.
+
+\begin{figure}
+\begin{framed}
+{\bf FPairInicQuery\_Phase2}(A, $E_f$)
+
+\hspace{1cm} Ordene $E_f$ de forma descrescente por valor
+
+\hspace{1cm} Crie uma árvore binária de busca BST
+
+\hspace{1cm} \textbf{For} $fim \in E_f$
+
+\hspace{2cm} prev $\leftarrow $ BST.prev(fim)
+
+\hspace{2cm} suc $\leftarrow $ BST.suc(fim)
+
+\hspace{2cm} BST.add(fim)
+
+\hspace{2cm} $s \leftarrow \max\{fim - t, \text{prev}\}$
+
+\hspace{2cm} $e \leftarrow \min\{fim, \text{suc} - t \}$
+
+\hspace{2cm} {\bf FindBySecond}$(f, s, e, t, d)$
+
+\end{framed}
+\caption{Acha todos os inicios a partir do conjunto de fins $E_f$ .}
+\label{fpairinicqueryphase2}
+\end{figure}
+
+Note que o algoritmo acima processa cada início exatamente uma vez.
+Sendo assim, o total de operações realizadas por chamadas ao {\bf FindBySecond}
+é limitado pelo número de ínicios. Por outro lado, para cada fim em $E_f$ fazemos
+duas buscas e uma inserção em um árvore binária de busca, se está árvore for balanceada (AVL, RedBlack, etc.),
+ o custo de cada uma dessas operações é $\theta(\log n)$. Desta forma, o tempo gasto por esta fase é da ordem $O(k + |E_f|\log |E_f|)$,
+ onde $k$ é o total de respostas (inícios) a consulta $(t, d)$ feita.
+
+Contudo, existe outra forma mais eficiente de recuperar os inícios a partir do conjunto
+$E_f$. Se ordenarmos o conjunto $E_f$ de forma decrescente por índice, ou seja, fins mais a direita
+ficam na frente do vetor, podemos achar os .....
+
+%\begin{figure}
+%\begin{framed}
+%{\bf FPairInicQuery\_Phase2}(A, $E_f$)
+
+%\hspace{1cm} Ordene $E_f$ de forma decrescente por índice
+
+%\hspace{1cm} Crie uma pilha P
+
+%\hspace{1cm} {\bf For} $fim \in E_f$
+
+%\hspace{2cm} {\bf If} P é vazia
+
+%\hspace{3cm}  P.push((A[f], fim, fim -t))
+
+%\hspace{3cm}  continue
+
+%\hspace{2cm}  {\bf If} P.top()[0] < A[fim]
+
+%\hspace{3cm}  (f, e, s) $\leftarrow$ P.pop()
+
+%\hspace{3cm}  \verb|FindByEnd|(f, e, s)
+%
+%\hspace{3cm}  P.push((fim, fim - t,
+
+%\end{framed}
+%\caption{Acha todos os inicios a partir do conjunto de fins $E_f$ .}
+%\label{fpairinicqueryphase2}
+%\end{figure}
+
 \subsection{Extensões para outras consultas}
@@
 \section{Avaliação Experimental}
-- Corpus
-- Testes realizados com análises
 
+Nessa seção buscamos avaliar as estruturas propostas sobre o enfoque experimental.
+ Mantendo a linha das outras seções, iremos primeiros descrever os experimentos para o problema de \textit{todos os pares}
+e então seguir para o problema \textit{inícios}.
+
+\subsection{Corpus}
+
+Dois conjuntos de séries foram utilizadas durante os experimentos. 
+O primeiro conjunto é formado por $5$ permutações geradas aleatoriamente, de tamanhos $1$MB, $2$MB, $3$MB, $4$MB, $5$MB.
+Já o segundo conjunto é formado por $6$ séries reais advindas do mercado financeiro,
+ com tamanhos especificados na Figura~\ref{tamanho-series}.
+
+%\begin{figure}
+%\begin{center}
+%\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
+%\hline
+%    & \textbf{Série 1} & \textbf{Série 2} & \textbf{Série 3} & \textbf{Série 4} & \textbf{Série 5} & \textbf{Série 6} \\
+%\hline
+%\textbf{Tamanho}  & 191672 & 195708   & 142941  & 137257  & 179443  & 177631 \\
+%\hline
+%\end{tabular}
+%\caption{Tamanhos das séries reais}
+%\label{tamanho-series-reais}
+%\end{center}
+%\end{figure}
+
+\subsection{Ambiente}
+
+A implementação de todas as heurísticas foi feita em \verb|C++|, o compilador
+utilizado foi \verb|o g++ 4.4.3|, com flag de otimização \verb|-O2|. O computador
+utilizado para os testes tem \verb|3GB| de RAM e processador Intel(R) Core(TM)2 Duo CPU, T6600  @ 2.20GHz
+de 64 bits.
+
+\subsection{Todos os Pares}
+
+Nessa seção reportamos os experimentos realizados sobre 
+o corpus para o problema de \textit{todos os pares}.
+
+Como mencionado, existem duas estruturas principais para esse problema, a f-pair, nossa proposta,
+e outra, usada como baseline, que é somente uma RMQ (chamaremos essa estrutura
+de RMQStructure). Ambas estruturas dependem de uma implementação de RMQ, porém, como observado,
+ existem diferentes algoritmos para o problema de RMQ. Como apresentado na seção \ref{lalal}, na prática, a \verb|RMQ Bucket|
+ apresenta os melhores resultados dentre que têm pré-processamento linear.
+Contudo, a \verb|RMQ St| apresenta o melhor tempo de resposta as pesquisas, apesar do tempo 
+e espaço de pré-processamento de $\theta(n \log n)$.
+
+A heurística f-pair, no nosso ambiente, apresentou consistentemente melhores resultados 
+quando baseada na implementação \verb|RMQ Bucket|. Em outra linha, contudo, a RMQStructure apresenta
+melhores resultados com o \verb|RMQ St|, desde que o espaço de pré-processamento 
+não seja proibitivo (nos testes com séries aleatórias, esse algoritmo
+consumia quase toda memória real do sistema para a série de $5$MB). Sendo assim, criamos duas versões
+do RMQStructure, uma que se basea na \verb|RMQ Bucket| e 
+outra baseada na \verb|RMQ St|, chamamos a primeira versão de \verb|RMQBucket|
+e a segunda de \verb|RMQSt| e reportamos os resultados para ambas versões.
+
+\subsubsection{Séries Aleatórias}
+
+Relembrando, este corpus consiste de 5 séries, com tamanhos variando de $1$MB até $5$MB.
+Cada série é uma permutação gerada aleatoriamente. Na Figura~\ref{pre-random},
+ temos os tempos que cada estrutura levou para ser criada durante o pré-processamento
+e o espaço ocupado por cada estrutura.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|}
+\hline
+      &    & Série 1 & Série 2 & Série 3 & Série 4 & Série 5 \\
+\hline
+			& \textbf{Tamanho}  & 1048576 & 2097152  & 3145728  & 4194304  & 5242880 \\
+\hline
+			& \textbf{Total f-pairs}  & 1049258 & 2096726   & 3146401  & 4193473  & 5247841 \\
+\hline
+\multirow{2}{*}{\textbf{Fpair}} & Espaço & 109.7 & 228 & 336.8 & 444.5 & 574.9\\
+                                & Tempo & 618.336 & 1279.97 & 1976.78 & 2406.85 & 3372.51\\
+\hline
+\multirow{2}{*}{\textbf{RMQBucket}} & Espaço & 23.2 & 45.1 & 71.8 & 93.5 & 116.8\\
+													          & Tempo & 114.921 & 286.451 & 527.042 & 455.153 & 755.968\\
+\hline
+\multirow{2}{*}{\textbf{RMQSt}} & Espaço & 248.4 & 560.4 & 840 & 1.16GB & 1.46GB \\
+											          & Tempo & 112.431 & 290.094 & 528.019 & 465.001 & 759.326\\
+\hline
+\end{tabular}
+\caption{Tempo (milesegundos) e espaço(megabytes, ao menos se especificado diferente) de pré-processamento para cada estrutura.}
+\label{pre-random}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Para esse conjunto fizemos dois tipos de experimentos (cada experimento é um conjunto de consultas).
+O primeiro contém consultas com poucas respostas até consultas com número de resposta próximo
+ao tamanho da série, já no segundo,  escolhemos consultas $(t, d)$ que retornem poucos pares, essas
+consultas são o foco principal desse trabalho, uma vez que estamos interessados
+em eventos raros. Nas Figuras~\ref{1-large-random} até ~\ref{5-large-random} estão
+os tempos reportados para o primeiro experimento e nas Figuras~\ref{1-small-random} até~\ref{5-small-random}
+estão as tabelas para o segundo conjunto, de saídas menores. 
+O tempo reportado para uma consulta é calculado através de $5$ (cinco) repetições da mesma
+consulta, isto é, o tempo de cada repetição é medido em milisegundos e a mediana dos tempos
+das repetições é reportada.
+
+Para as saídas grandes, os resultados sugerem que para a \verb|RMQStructure| os tempos são sempre melhores usando a implementação
+com pré-processando $O(n \log n)$ para RMQ (RMQST), porém, devido ao consumo de mémoria não é possível
+usar essa estrutura com a quinta série. Já a estrutura f-pair, para as séries de $1$ a $4$, se mostra melhor
+até um certo tamanho de saída depois começa a ter tempo de resposta pior que a \verb|RMQSt|. Para série $5$,
+ela é melhor em todas as pesquisas. Em outra linha, para as séries com saídas menores, nossa estrutura é bastante rápida.
+Isto é um ponto positivo, pois, sobre o foco eventos raros, essas são as pesquisas mais interessantes.
+
+Os parâmetros $(t, d)$ para gerar saídas pequenas foram formados da seguinte forma. A primeira pesquisa
+foi feita com $t = 4$ e $d = n - 1000$ ($n$ é tamanho da série) e cada pesquisa subsequente foi formada a partir da anterior somando-se
+$200$ ao valor de $t$ e subtraindo $20$ do valor de $d$. Note que para todas as seis séries do conjunto foram usados os mesmos
+$t$'s e $d$'s, de forma que essa sequência de geração foi escolhida por retornar valores pequenos em todas as séries.
+
+Os gráficos apresentados mostram o tamanho da saída no eixo X e os tempos no eixo Y. Para cada estratégia,
+além dos pontos, é apresentada a reta que melhor aproxima o conjunto de pontos, de forma mais formal, a reta
+que minimiza a soma das distâncias euclidianas dos ponto em relação a ela. Note que essa reta parece modelar
+bem o comportamento de cada estratégia. Isto acontece pois como apresentado na parte teórica, o tempo de consulta
+para a estratégia RmqSt é linear, para estratégia rmqBucket é $n\log n$ e, o tempo esperado da f-pair é $n\log n$
+quando a saída é da ordem do tamanho da série. Ou seja, os tempos de consultas são ou uma função linear ou uma próxima.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics{/home/cvalentim/Mestrado/research/data_structures/imp/report/outs/22_nov/random_s1/graphics.eps}
+\caption{Série Aleatória 1 - Saídas Grandes}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics{/home/cvalentim/Mestrado/research/data_structures/imp/report/outs/22_nov/random_s2/graphics.eps}
+\caption{Série Aleatória 2 - Saídas Grandes}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics{/home/cvalentim/Mestrado/research/data_structures/imp/report/outs/22_nov/random_s3/graphics.eps}
+\caption{Série Aleatória 3 - Saídas Grandes}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics{/home/cvalentim/Mestrado/research/data_structures/imp/report/outs/22_nov/random_s4/graphics.eps}
+\caption{Série Aleatória 4 - Saídas Grandes}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics{/home/cvalentim/Mestrado/research/data_structures/imp/report/outs/22_nov/random_s5/graphics.eps}
+\caption{Série Aleatória 5 - Saídas Grandes}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+% Table 1 && Table 2 - Random with small output
+\clearpage
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\input{/home/cvalentim/Mestrado/research/data_structures/imp/report/outs/12_dec/random_s1/joined-tables.tex}
+\caption{Série Aleatória 1 - Saídas Pequenas}
+\label{1-small-random}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\input{/home/cvalentim/Mestrado/research/data_structures/imp/report/outs/12_dec/random_s2/joined-tables.tex}\\
+\caption{Série Aleatória 2 - Saídas Pequenas}
+\label{2-small-random}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+% Table 3 && Table 4 - Random with small output
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\input{/home/cvalentim/Mestrado/research/data_structures/imp/report/outs/12_dec/random_s3/joined-tables.tex}
+\label{3-small-random}
+\caption{Série Aleatória 3 - Saídas Pequenas}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\input{/home/cvalentim/Mestrado/research/data_structures/imp/report/outs/12_dec/random_s4/joined-tables.tex} \\
+\label{4-small-random}
+\caption{Série Aleatória 4 - Saídas Pequenas}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+% Table 6 - Random with small output
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\input{/home/cvalentim/Mestrado/research/data_structures/imp/report/outs/12_dec/random_s5/joined-tables.tex}\\
+\caption{Série Aleatória 5 - Saídas Pequenas}
+\label{5-small-random}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Séries Reais}
+
+Para as séries reais são reportadas consultas com número de respostas pequeno
+em relação ao tamanho da série. Para cada uma das seis séries foram feitas
+9 consultas. Os tempos (em milisegundos) que cada estrutura levou para responder
+cada consulta é reportado nas Figuras~\ref{1-small-random} até~\ref{5-small-random}
+. Note que a estrutura f-pair obtém os menores tempos de resposta,
+e que, em algum casos, os tempos são até 2000 vezes menores.
+
+Na Figura~\ref{pre-real} temos os tempos que cada estrutura levou para pré-processar
+as séries.
+
+\begin{figure}
+\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|}
+\hline
+      &    & Série 1 & Série 2 & Série 3 & Série 4 & Série 5 & Série 6\\
+\hline
+			& \textbf{Tamanho}  & 191672 & 195708   & 142941  & 137257  & 179443  & 177631 \\
+\hline
+			& \textbf{Total f-pairs}  & 1386964 & 1305974   & 713019  & 968666  & 853435 & 910915 \\
+\hline
+\multirow{2}{*}{\textbf{Fpair}} & Espaço & 118.6  & 111.3  & 66.4  & 83.2  & 78.6  & 82.1 \\
+                       					& Tempo & 617.135 & 482.167 & 264.001 & 356.84 & 313.852 & 328.672\\
+\hline
+\multirow{2}{*}{\textbf{RMQBucket}} & Espaço & 7.5  & 7.6  & 5.6  & 5.3  & 7.0 & 6.9 \\
+													 					& Tempo & 18.256 & 22.043 & 9.154 & 7.457 & 15.479 & 16.264\\
+\hline
+\multirow{2}{*}{\textbf{RMQSt}} & Espaço &  58.8 & 59.9 & 43.8 & 42.1 & 54.9 & 54.4\\
+											 					& Tempo &  429.415 & 517.824 & 269.665 & 250.911 & 342.497 & 334.736\\
+\hline
+\end{tabular}
+\label{pre-real}
+\caption{Tempo (em milesegundos) e espaço (em megabytes) de pré-processamento para cada estrutura sobre
+o corpus de séries reais.}
+\end{figure}
+
+% Séries reais, tamanho de resposta pequeno.
+% Table 1 - Real serie with small output
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\input{/home/cvalentim/Mestrado/research/data_structures/imp/report/outs/12_dec/real_s1/joined-tables.tex}
+\caption{Série Real 1 - Saídas Pequenas}
+\label{1-real}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+% Table 2 - Real serie with small output
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\input{/home/cvalentim/Mestrado/research/data_structures/imp/report/outs/12_dec/real_s2/joined-tables.tex}\\
+\caption{Série Real 2 - Saídas Pequenas}
+\label{2-real}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+% Table 3 - Real serie with small output
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\input{/home/cvalentim/Mestrado/research/data_structures/imp/report/outs/12_dec/real_s3/joined-tables.tex}
+\caption{Série Real 3 - Saídas Pequenas}
+\label{3-real}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+% Table 4 - Real serie with small output
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\input{/home/cvalentim/Mestrado/research/data_structures/imp/report/outs/12_dec/real_s4/joined-tables.tex}\\
+\caption{Série Real 4 - Saídas Pequenas}
+\label{3-real}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+% Table 5 - Real serie with small output
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\input{/home/cvalentim/Mestrado/research/data_structures/imp/report/outs/12_dec/real_s5/joined-tables.tex}
+\caption{Série Real 5 - Saídas Pequenas}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+% Table 6 - Real serie with small output
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\input{/home/cvalentim/Mestrado/research/data_structures/imp/report/outs/12_dec/real_s6/joined-tables.tex}\\
+\caption{Série Real 6 - Saídas Pequenas}
+\end{center}
+\end{figure}
 \section{Conclusões}
+
+\section{Apêndice A}
+
+\subsection{Séries Aleatórias com saídas grandes}
+\clearpage
+%Table 1 && Table 2 - Random with large output
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\input{/home/cvalentim/Mestrado/research/data_structures/imp/report/outs/22_nov/random_s1/joined-tables.tex}
+\caption{Série Aleatória 1 - Saídas Grandes}
+\label{1-large-random}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\input{/home/cvalentim/Mestrado/research/data_structures/imp/report/outs/22_nov/random_s2/joined-tables.tex}\\
+\caption{Série Aleatória 2 - Saídas Grandes}
+\label{2-large-random}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+%Table 3 && Table 4 - Random with large output
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\input{/home/cvalentim/Mestrado/research/data_structures/imp/report/outs/22_nov/random_s3/joined-tables.tex}
+\caption{Série Aleatória 3 - Saídas Grandes}
+\label{3-large-random}
+\end{center}
+
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\input{/home/cvalentim/Mestrado/research/data_structures/imp/report/outs/22_nov/random_s4/joined-tables.tex} \\
+\caption{Série Aleatória 4 - Saídas Grandes}
+\label{4-large-random}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+% Table 5 - Random with large output
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\input{/home/cvalentim/Mestrado/research/data_structures/imp/report/outs/22_nov/random_s5/joined-tables.tex}\\
+\caption{Série Aleatória 5 - Saídas Grandes}
+\label{5-large-random}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\clearpage
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics{/home/cvalentim/Mestrado/research/data_structures/imp/report/outs/12_dec/random_s1/graphics.eps}
+\caption{Série Aleatória 1 - Saídas Pequenas}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics{/home/cvalentim/Mestrado/research/data_structures/imp/report/outs/12_dec/random_s2/graphics.eps}
+\caption{Série Aleatória 2 - Saídas Pequenas}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics{/home/cvalentim/Mestrado/research/data_structures/imp/report/outs/12_dec/random_s3/graphics.eps}
+\caption{Série Aleatória 3 - Saídas Pequenas}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics{/home/cvalentim/Mestrado/research/data_structures/imp/report/outs/12_dec/random_s4/graphics.eps}
+\caption{Série Aleatória 4 - Saídas Pequenas}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics{/home/cvalentim/Mestrado/research/data_structures/imp/report/outs/12_dec/random_s5/graphics.eps}
+\caption{Série Aleatória 5 - Saídas Pequenas}
+\end{center}
+\end{figure}
 
@@
 
-\bibliography{paper}
+%\bibliography{paper}
 

### 2012-03-06 data_structures/paper.tex
Comminting for backup. Just it. Yes, I know...

@@
 O valor esperado da quantidade de f-pairs em uma
-permutação aleatória $<a_1, a_2, \ldots, a_n>$ é $n - H_n$, onde
+permutação aleatória dos números $\{1, 2, \ldots, n\}$ é $n - H_n$, onde
 $H_n$ é a soma dos $n$ primeiros termos da série harmônica.
@@
 $1$ se $(i, j)$ é um f-pair e $0$, caso contrário. Nós estamos interessados
-em encontrar $E[\sum_{i = 1}^n \sum_{j=i + 1}^n F_{(i, j)}]$, que, pela linearidade
-do valor esperado é igual a $\sum_{i = 1}^n \sum_{j = i + 1}^n E[F_{(i, j)}]$.
+em encontrar $E[\sum_{i = 1}^{n-1} \sum_{j=i + 1}^n F_{(i, j)}]$, que, pela linearidade
+do valor esperado é igual a $\sum_{i = 1}^{n-1} \sum_{j = i + 1}^n E[F_{(i, j)}]$.
 
@@
 ser o menor, e, uma vez que $a_i$ é o menor, $a_j$ tem probabilidade de $\frac{1}{j - i}$ de
-ser o maior. Logo, $Pr[F_{(i, j)} == 1] = \frac{1}{(j - i + 1) (j - i)}$. Com isso podemos
+ser o maior. Logo, $Pr[F_{(i, j)} = 1] = \frac{1}{(j - i + 1) (j - i)}$. Com isso podemos
 estimar o somatório original:
 
-$$\sum_{i = 1}^n \sum_{j = i + 1}^n  \frac{1}{(j - i + 1) (j - i)}$$
+$$\sum_{i = 1}^{n-1} \sum_{j = i + 1}^n  \frac{1}{(j - i + 1) (j - i)}$$
 
@@
 
-$$\sum_{i = 1}^n \sum_{j = i + 1}^n  \frac{1}{(j - i + 1) (j - i)} = \sum_{i = 1}^n \sum_{j = i + 1}^n  \frac{1}{(j - i)} - \frac{1}{(j - i + 1)} = \sum_{i = 1}^n 1 - \frac{1}{n - i + 1} = n - H_n $$
+$$\sum_{i = 1}^{n-1} \sum_{j = i + 1}^n  \frac{1}{(j - i + 1) (j - i)} = \sum_{i = 1}^{n-1} \sum_{j = i + 1}^n  \frac{1}{(j - i)} - \frac{1}{(j - i + 1)} = \sum_{i = 1}^n 1 - \frac{1}{n - i + 1} = n - H_n $$
 
@@
 uma vez a definição de f-pair só utiliza o tamanho relativo dos elementos.
+De forma concreta, seja uma série de entrada $<2.1, 1.14, 10.0, 0.1>$, 
+esta série pode mapeada na permutação $<3, 2, 4, 1>$ com exatamente o mesmo número de
+f-pairs.
+
 Desta forma, o Lema~\ref{amountf} mostra que o número esperado de f-pairs não é grande
@@
 série $<a_1, a_2, \ldots, a_n>$ podemos fixar o menor elemento $a_m$ da série,
-gerar todos os f-pairs envolvendo $a_m$, e depois continuar recursivamente para as metades $[1, m - 1]$ e $[m + 1, n]$.
+gerar todos os f-pairs envolvendo $a_m$, e depois continuar recursivamente para as partições $[1, m - 1]$ e $[m + 1, n]$.
 
@@
 \label{fundamental}
-Para toda solução $(i, j)$ de uma pesquisa $(t, d)$ um dos três 
-casos abaixo é válido:
+Seja $(i, j)$ uma saída para uma consulta $(t, d)$. Então, temos o seguinte:
 \begin{enumerate}
-\item $(i, j)$ é um f-pair.
-\item $i$ é o início de um f-pair.
-\item $j$ é o fim de um f-pair.
+
+\item Existe um índice $i*$ tal que $(i*, j)$ é uma solução e $i*$ é o começo
+de um f-pair que é também uma solução.
+
+\item Existe um índice $j*$ tal que $(i, j*)$ é uma solução e $j*$ é o final 
+de um f-pair que também é uma solução.
+
 \end{enumerate}
@@
 \begin{proof}
-Tome uma solução $(i, j)$, se ela for um f-pair, o resultado vale imediatamente.
-Caso contrário, existe um índice $k \in [i, j]$ tal que $a_k < a_i$ ou $a_k > a_j$.
-Suponha que $a_k < a_i$, o outro caso é análogo. Como $a_k < a_i$ o par $(k, j)$ também
-é uma solução, então basta mostrar que $k$ é o começo de um f-pair. Para isso, podemos
-supor sem perda de generalidade que $k$ é tal que $a_k$ é o menor elemento no intervalo
-$[i, j]$ e notar que o $(k, k')$ é um f-pair, onde $k'$ é o índice do maior elemento entre $k + 1$ e $j$.
+Vamos apenas provar a primeira condição, a segunda é análoga. Seja $i*$ o índice
+de menor entre os índices do conjunto ${i, \ldots, j-1}$. Em caso de empate,
+nós consideramos o maior índice. Como $a_{i*} < a_i$ e $(i, j)$ é um evento, nós
+temos que $(i*, j)$ também é um evento. Seja $k*$ o índice de maior valor em A
+entre aqueles do intervalo ${i* + 1, \ldots, j}$. O par $(i*, k*)$ é um evento
+e um f-pair. O que completa a demonstração.
 \end{proof}
@@
 
-Note que da forma descrita, uma vez que temos $I_f$ e $E_f$, o número de passos para encontrar todas as soluções é $O(k)$.
+Note que da forma descrita, uma vez que temos $I_f$ e $E_f$, o número de passos para encontrar todas as soluções é $O(k)$, onde $k$ é o número de respostas a consulta.
 Além disso, note que uma solução é processada no máximo duas vezes (uma a partir do conjunto $I_f$ e outra pelo conjunto $E_f$).
@@
  temos os tempos que cada estrutura levou para ser criada durante o pré-processamento
-e o espaço ocupado por cada estrutura.
+e o espaço ocupado por cada estrutura. Note que a quantidade de f-pair e o espaço
+ocupado pela série são aderentes a análise teórica.
 
@@
 
+Os parâmetros $(t, d)$ para gerar saídas pequenas foram formados da seguinte forma. A primeira pesquisa
+foi feita com $t = 4$ e $d = n - 1000$ ($n$ é tamanho da série) e cada pesquisa subsequente foi formada a partir da anterior somando-se
+$200$ ao valor de $t$ e subtraindo $20$ do valor de $d$. Note que para todas as seis séries do conjunto foram usados os mesmos
+$t$'s e $d$'s, de forma que essa sequência de geração foi escolhida por retornar valores pequenos em todas as séries.
+
 Para as saídas grandes, os resultados sugerem que para a \verb|RMQStructure| os tempos são sempre melhores usando a implementação
@@
 
-Os parâmetros $(t, d)$ para gerar saídas pequenas foram formados da seguinte forma. A primeira pesquisa
-foi feita com $t = 4$ e $d = n - 1000$ ($n$ é tamanho da série) e cada pesquisa subsequente foi formada a partir da anterior somando-se
-$200$ ao valor de $t$ e subtraindo $20$ do valor de $d$. Note que para todas as seis séries do conjunto foram usados os mesmos
-$t$'s e $d$'s, de forma que essa sequência de geração foi escolhida por retornar valores pequenos em todas as séries.
-
 Os gráficos apresentados mostram o tamanho da saída no eixo X e os tempos no eixo Y. Para cada estratégia,
-além dos pontos, é apresentada a reta que melhor aproxima o conjunto de pontos, de forma mais formal, a reta
+além dos pontos, é apresentada a reta que melhor aproxima o conjunto de pontos, formalmente, a reta
 que minimiza a soma das distâncias euclidianas dos ponto em relação a ela. Note que essa reta parece modelar
@@
 
-Na Figura~\ref{pre-real} temos os tempos que cada estrutura levou para pré-processar
-as séries.
+Na Figura~\ref{pre-real} temos o tempo e espaço que cada estrutura levou para pré-processar
+as séries. Note que como esses dados são números em ponto-flutuante, cada elemento
+da série é representado com $8$ bytes, e não com $4$, como nas séries aleatórias compostas
+de números inteiros.
 

### 2012-03-06 paper/CPM_2012_02_06.tex
Comminting for backup. Just it. Yes, I know...

\documentclass[12pt,letterpaper]{article}

\usepackage{multirow}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{epstopdf}
\usepackage{multirow}
\usepackage{graphicx}

\usepackage{color}
\usepackage{ulem}

\begin{document}

%\usepackage{amsmath, amsthm, amssymb}
%\usepackage[dvips]{graphicx}
%\usepackage{epsf}

\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
%   \usepackage{latexsym}

\newtheorem{remark}{Remark}
\newtheorem{lemma}{Lemma}
\newtheorem{property}{Property}

\newtheorem{theorem}{Theorem}
\newtheorem{corollary}{Corollary}
\newtheorem{fact}{Fact}
\newtheorem{definition}{Definition}
\newtheorem{proposition}{Proposition}
\newcommand{\DT}{ $D$ }
\newcommand{\azul}[1]{\textcolor{blue}{#1}}

\title{A data structure for managing financial time series}

\medskip

\normalsize

 \author{Eduardo S. Laber$^1$ \and David Sotelo \and Caio Valentim \\
 laber@inf.puc-rio.br dsilva@inf.puc-rio.br kakaio9@gmail.com  \\
1- Departamento de Inform\' atica, PUC-Rio }

\date{}
%\institute{ Departamento de Inform\' atica, PUC-Rio, Brazil.
% \email{$\{$laber,milidiu,artur$\}$@inf.puc-rio.br}}

\maketitle

\date{}

% If we apply the test $t_i$ on the object  $o_j$, we either have
%$t_i(o_j)=false$ 
% $o_i$ is applied

\begin{abstract}
\end{abstract}

\bigskip

 {\bf Keywords: } Data Structures

\bigskip

 \section{Introduction}

The study of time series is motivated by applications
that arise in different fields
of human knowledge such as medicine,
physics, meteorology and finance, just to cite a few.
For some applications, involving time series, 
general purpose spreadsheets and databases  provide a good enough solution to analyse them.

However, there are applications in which the time  series are massive
as in the analysis of data
captured by a sensor in a miliseconds basis or in 
the analysis of a series of quotes and trades of  stocks in  an electronic financial market.
For these series, traditional techniques for
storing data may be inadequate due to its time/space consumption.
This scenario motivates the research on
data structures and algorithms to handle massive time series  \cite{conf/vldb/ZhuS02,ShiJaJ05b}.

The focus of our research is to develop data structures that
allow the identification/mining of a certain  type of event in a collection of time series.
We are interested in significant changes  on the time series that
occur in a short time interval.
As an example, let us consider the following situations:

\begin{itemize}

\item Stocks in the financial market can be characterized by their prices  and the volume traded.
Given a collection  of time series, each of them  containing  the price and the volume traded
by a stock, in a second basis, during 10 years,
we want to efficiently handle queries as: 
in which time windows of $k$ seconds,
 most of the stocks had a change  of
 at least $p \%$ in their price and a change of at least $v\%$ in their
 traded volume?

\item the prices of two stocks with similar characteristics (e.g. belonging to the same segment of the industry) usually have
a strong correlation.  A very popular trading operation in  financial markets is to
estimate an expected ratio between the prices of two similar stocks
and then bet that the observed ratio will return to the estimated one when it  significantly deviates from it.
To implement this mean reversion operation
one may have to process queries like:
in which time intervals of length $\Delta T$, the ratio between two
stocks varied more than $d \%$?

%Meteorologistas estão interessados em estudar padrões
%de mudança de climas em
%certas regiões geográficas.
%Para tal estudo variáveis com temperatura, precipitação e umidade são importantes.
%Dada uma série temporal com tais informações, queremos
%reponder questões como:
%em quais janelas de tempo de $d$ dias  houveram variações de precipitação e temperatura
%acima de um determinado limiar.

\end{itemize}

Questions  like those above presented
are asked very often by market analysts and strategy designers 
in financial markets.

\subsection{Problem Definition}

Let $A=(a_1,...,a_n)$ be a
time series with $n$ values.
We use two positive numbers, $t$ and $d$,
to measure  the  variation in the time series $A$ during a  time interval.
We say that a pair of time indexes  $(i,j)$ of $A$ is a $(t,d)$-event if $0<  j-i \leq t$ and $a_j - a_i \geq d$.

We want to design data structures 
to  preprocess/index 
time series so that we can  handle the following  queries in sublinear time:

\begin{itemize}

\item $AllPairs(t,d)$.
This query  returns all $(t,d)$-events.

\item  $Beginning(t,d)$.
This query  returns all  time indexes $i$ such  that there is a time index $j$ for which $(i,j)$ is a $(t,d)$-event.

\end{itemize}

We shall note that it is possible to formulate a  huge number of queries  
related with rapid changes in  a time series so that 
it is hard  to come up with a solution for all of them.
The reason why we  focus on the above queries is because we
believe that they are fundamental queries 
for the study of rapid changes in time series.
In fact, we expect that the techniques we present here 
may  be helpful to address many other queries with the same flavor.

The following notation will be useful for our discussion.
The $\Delta$-value  of a pair $(i,j)$ is given by  $j-i$ and its
deviation is given by $a_j-a_i$.
We say that $i$ is  the startpoint of a pair $(i,j)$  while $j$ is its endpoint.

%We start this line of investigation by considering
%one time series rather than a collection of them.

\subsection{Our Contributions}
To appreciate our contributions it is
useful to first discuss some
potential approaches for handling our queries.

Let $V$ be a vector of  real entries, indexed from $1$ to $n$.
A range minimum(maximum) query (RMQ) over $V$,  with input range $[i,j]$, returns the index  of
the entry of $V$ with minimum(maximum) value,
among those with indexes in the range $[i,j]$.
This  type of query is
very well understood  by the computational geometry community \cite{}.
In fact, it is known  data 
 structures of size $O(n)$ that
support RMQ's in constant time.

A  crucial observation is that
the queries $AllPairs(t,d)$ and $Beginning(t,d)$ can be translated into 
multiple RMQ's (details are given in the next section).
Thus, by using data structutes
that support RMQ's, one can  handle  both queries  in 
$O(n+k)$ time,  where $k$ is the size of the  solution set. 
This is an optimal time bound for the offline problem,  where the time spent in 
the preprocessing phase is taken into account to evaluate the query elapsed time.

When the time required for the  preprocessing phase is not taken into account, it is possible to perform much better.
  As an example, for  the query
 $AllPairs(t,d)$, we can achieve sublinear time by storing  
all pairs $\{(i,j) | i < j \}$,
sorted by increasing order of their $\Delta$-values, 
in a data structure that supports
RMQ's.   Though this approach
is very efficient in terms of querying time,
its space
consumption could be prohibitive
for some practical applications 
since we have to store
$\theta(n^2)$ pairs.

The key idea of our approach is to index
a set of specials pairs of
time indexes
rather than all possible pairs.
We say that a pair of time indexes $(i,j)$  is {\em special} with respect to time series
$A$ if the following conditions hold: $i < j$,
$a_i < \min \{a_{i+1},\ldots,a_j\}$ and
$a_j > \max\{a_{i},\ldots,a_{j-1}\}$.

%We show that it is enough to index the special pairs of series $A$
%in order to handle our queries efficiently.

Let $S$ be the set of special pairs of the time series $A$.
We propose a data structure
of size $O(|S|)$ that
handles
query $AllPairs(t,d)$ in $O(\log n + k)$ time,
where $k$ is the the size of the solution set.
On the other hand,  for the query $Beginning(t,d)$,
we propose a structure
of size $O(|S| \log |S|)$ that
provides $ O( f (\log f+\log t)  + k )$ query time,
where $f$ is the number of
distinct time indexes that
are endpoints of special pairs that are $(t,d)$-events.

The main drawback of our approach is that our  data structures
may have quadratic space in the worst case.
This happens, as an example, if the time series is an increasing sequence.
However, we argue that this is not likely to occur.
First, we prove that 
the expected number of special pairs of a random permutation of $\{1,\ldots,n\}$, is  $O(n)$ with high probability.
This result is interesting because the number of special pairs of a time series is equal to the number of special pairs 
of the permutation of  $\{1,\ldots,n\}$ in which
the time series  can be naturally mapped on.
In addition, we perform a number of experiments with
time  series consisting of  stock values 
sampled in a minute basis from the Brazilian stock market.
We compare ...
Our experiments suggest ...

\subsection{Related Work}

The Range Minimum(Maximum) Query (RMQ) problem consists
of preprocessing a given input array such that the position of the minimum (maximum)
between two indexes can be obtained efficiently.

The first linear time preprocessing and constant time query solution for the RMQ
problem was discovered by Tarjan et. al \cite{Bender00thelca} \cite{Fischer06}. Their algorithm, while a huge improvement
from the theoritical side, was difficult to implement. After this paper,
some others were published proposing some simpler strategies, but they were still
too complex. A work from Bender et al.\cite{Bender00thelca} proposed the first uncomplicated solution
for the RMQ problem based on the connection between the RMQ and the Lowest Commum Ancestor (LCA) problem,
this algorithm  has linear preprocessing time as well as constant query time and is
relatively simple to implement. A work by Fischer and Heun\cite{Fischer06} improves the 
solution by Bender et al. by reducing constants in the memory and time consumption.
This last paper also provides some experiments comparing their algorithm with the one 
from Bender and with another one of linear time preprocessing and logarithmic query time. 
As it turned out, the logarithmic query time algorithm showed better performance on their experiment
compared with the others of constant query time. Based on this report we used the logarithmic query time algorithm for some
of our experiments, since it showed better results and has low memory consumption. 
We also used an algorithm based on dynamic programming with preprocessing time $O(n \log n)$ and $O(1)$
query time, for more information on this strategy see \cite{Bender00thelca}.

A considerable amount of  research has been conducted on  data mining over time series in  the last years as thoroughly discussed in a
 recent survey by \cite{Fu11}. An important research sub-field pointed out by this survey asks for 
how to identify representative information to be used as a similarity measure between two or more time series.
The queries $AllPairs(t,d)$ and $Beginning(t,d)$, proposed in the present paper, try to take a step further in this direction.
The book by Shasha and Zhu \cite{ShaZhu04} reviews some data structures used for indexing  time series --
data reduction and burst detection, among other application, are discussed
The work from Shi and Jaja \cite{ShiJaja03} introduced a framework for exploring temporal patterns of a set of objects.
Their queries are also related to the orthogonal range search problem, and can be used for answering interesting questions involving time series,
but have a flavor considerable different from ours.

Finally, our problem has some similarities to a classical computational geometry problem,
named the fixed-radius near neighbor problem.
This problem consists of, given a set of points $n$ in a $m$-dimensional Euclidean space and a distance $d$, one should report
all pairs of points within distance not greater than $d$. Bentley et al \cite{Ben77} introduced an algorithm that reports all $k$
pairs that honor this property in $O(3^{m}n + k)$. The same approach can be applied if a set $\{d_1, d_2, \ldots,d_n\}$ of maximum distances
is given, one for each dimension. However, it is not clear for us
if similar ideas can be applied to generate all pairs within distance {\it not less} than $d$
or, as in the case of our problem, not greater than $d_1$ in the first dimension and not less than $d_2$ in the second.

\subsection{Paper Organization}
In Section ...

\section{Data Strucutures for Detecting Events in Time Series}
In this section, we explain our approach
to process
the queries $AllPairs(t,d)$ and
$Beginning(t,d)$.

We start our discussion
by presenting observations/results
that are useful to handle both queries.

Our first observation is that 
it is easy to find all $(t,d)$-events that
have a given time index $i$ as a starting point.
For that, we need a  data structure  that supports
range maximum queries over the input $A$. Having
this data structure in hands, we call the  procedure
{\tt GenEventStart}, presented in Figure \ref{fig:GenEvents},
with parameters $(i,i+1,i+t)$.
This procedure, when executed with parameters $(i,low,high)$, generates all 
$(t,d)$-events  with startpoint $i$ and
with endpoint in the range $[low,high]$.
First the procedure uses the data structure to find  the time index $j$  with maximum value  in the 
range  $[low,high]$ of vector $A$. If the deviation of $(i,j)$ is smaller than $d$ then the search is aborted because 
there are no $(t,d)$-events that satisfy  the required conditions. Otherwise,
it reports $(i,j)$ and recurses on intervals $[low,j-1]$ and $[j+1,high]$.

We shall note that there  exists an analogous procedure,
which we call {\tt GenEventsEnd}, that generates 
all $(t,d)$ events that have a given $j$ as an endpoint and
startpoints in the range
$(low,high)$.
We can state the following result.

\begin{proposition}
Let $k$ be the number 
of $(t,d)$-events
that have
startpoint $i$
and endpoint in the range
$[low,high]$.
The Procedure 
{\tt GenEventsStart}(i,low,high) generates
all these $(t,d)$-events
in $O(k)$ time.
\end{proposition}

\begin{figure}

\fbox {

\begin{minipage}{13 cm}

{\tt GenEventsStart}(i,low,high)

\hspace{1cm}  {\bf If} $high \geq low$

\hspace{2cm}  $j \leftarrow RMQ(low,high)$

\hspace{2cm}  {\bf If} $a_j -a_i \geq d$

\hspace{3cm}     Add $(i,j)$ to the list of $(t,d)$-events

\hspace{3cm}     {\tt GenEventsStart}(low,j-1)

\hspace{3cm}     {\tt GenEventsStart}(j+1,high)

\hspace{2cm}  {\bf End If  }

\hspace{1cm} {\bf   End If }

\end{minipage}

}

\caption{Procedure to generate $(t,d)$-events that have a given startpoint}
\label{fig:GenEvents}
\end{figure}

The following  lemma motivates the focus on the 
special pairs in order to handle queries $AllPairs(t,d)$ and
$Beginning(t,d)$.

\begin{lemma}
Let $(i,j)$ be a $(t,d)$-event.
Then, the following  conditions hold

\begin{itemize}
\item[i] there is an index
$i^*$ such that $(i^*,j)$ is a $(t,d)$-event 
 and $i^*$ is the beginning of a special
pair that is also a  $(t,d)$-event.

\item[ii] 
there is an index
$j^*$ such that $(i,j^*)$ is a $(t,d)$-event 
 and $j^*$ is the end of a special
pair that is also a  $(t,d)$-event.
\end{itemize}
\label{lem:SpecialPairsProperty}
\end{lemma}
\begin{proof}
We just need to prove (i) because the proof for
(ii) is analogous.

Let $i^*$ be the time index of the element of $A$  with minimum value among those with time indexes in the set $\{i,\ldots,j-1\}$.
In case of ties, we consider the largest index.
Because $a_{i^*} \leq a_i$ and $(i,j)$ is a $(t,d)$-event,  we have that $(i^*,j)$ is also a $(t,d)$-event.
Let $k^*$ be the time index of the element of $A$  
with maximum value among those with time indexes in the set  $ \{ i^*+1 , \ldots, j\}$.
The pair $( i^*,k^* )$ is both a special pair and a $(t,d)$-event,
which establishes (i).
\end{proof}

\subsection{The Query AllPairs}
Our  solution 
 stores all special pairs $\{(i,j)\}$, sorted by increasing order of $\Delta$-values, in a vector
 $V$. It employs an auxiliary data structure
  ${\cal D}$ of size $O(|S|)$ to support range maximum queries over $V$, using the  deviation of special pairs as the
 search key.
In addition, it employs two auxiliary data structures 
${\cal D}_{min}$ and ${\cal D}_{max}$ of size $O(n)$
to    support, respectively, range minimum and range maximum queries over  $A$.

To handle the query $AllPairs(t,d)$, 
we execute two phases.
In the first one,
we retrieve the endpoints of all special pairs
that are $(t,d)$-events from $V$.
Then, in the second phase, we use these endpoints and the
structures ${\cal D}_{min}$ and ${\cal D}_{max}$ 
to retrieve the $(t,d)$-events.
The two phases are detailed below.

\medskip
\noindent {\bf Phase 1.}
First,
we perform a binary search on vector $V$ to
find the time index $k^*$ of the last pair in $V$  
among those  with $\Delta$-value 
 at most $t$.

Next, we use ${\cal D}$ to perform a set of maximum range queries  to find the 
endpoints of the $(t,d)$-events in $V[1,..,k^*]$.
These endpoints are stored in a list $E_f$.
In fact, let $i$ be the index of
$V$ returned by  a range maximum query over $V$ with input range $[1,k^*]$.
If the deviation of the pair  stored in $V[i]$
is smaller  than $d$ we abort
the search because no other pair in
$V[1,..,k^*]$ has deviation larger than $d$.
Otherwise,
we add the endpoint of this pair to the  list
$E_f$
and we recurse on subvectors $V[1,..,i-1]$ and
$V[i+1,..,k^*]$.
In our process, we use a $0-1$ vector
to verify if a endpoint has already been
added to $E_f$ or not.

At the end of this phase
 the list $E_f$ contains the endpoints of all special pairs that are $(t,d)$-events.
 The complexity of this phase is  $O(|S|)$ because COMPLETAR.

\medskip

\noindent {\bf Phase 2.}
This phase can be split into two
subphases:

\medskip

{\bf Phase 2.1.} In this subphase, we generate all $(t,d)$-events  that
have endpoints in $E_f$.
For that, we call {\tt GenEventsEnd}$(i,i-t,i-1)$ for
every $i \in E_f$.
In this process we keep track of the startpoints of these $(t,d)$-events by storing them 
in a list  $B_f$.
Again, we use a $0-1$ vector to avoid repetitions among
startpoints.

\medskip

{\bf Phase 2.2.}  In this subphase,  we generate  all $(t,d)$-events that have startpoints in $B_f$.
For that, we call {\tt GenEventsStart}$(j,j+1,j+t)$ for
every $j \in B_f$. To verify if a $(t,d)$-event generated at this subphase  is a new one 
we check whether its endpoint belongs to $E_f$ using the same  $0-1$ vector employed at Phase 1.
In the positive case, we ignore
this $(t,d)$-event because it has already been generated at the previous subphase;
otherwise, we add this $(t,d)$ event to the set of  solutions.

%\medskip
%\noindent {\bf Correctness and Time Analysis.}

\begin{theorem}
The above procedure generates all the $k$ solutions of the query $AllPairs(t,d)$  in $O( \log n+ k)$ time
\end{theorem}
\begin{proof}

Let $(i,j)$ be a $(t,d)$-event.
If $j$ is stored in the list  $E_f$ by the end of
 Phase 1, then  $(i,j)$ will be  generated by the of Phase 2.1.

If $j$ is not  stored in the list  $E_f$ byy the end of
Phase 1, let $j^*$ be the endpoint  given by condition (ii) of  Lemma \ref{{lem:SpecialPairsProperty}}.
Since $j^*$ is an endpoint of a special pair that is also a $(t,d)$-event, it follows that $j^*$ will be  stored at the list $E_f$ by the end of Phase 1.
Thus, the startpoint $i$ will be stored at the list
$B_f$ by the end of Phase 2.1 and, as a consequence,  the $(t,d)$-event
$(i,j)$ will be generated by the end of Phase 2.2.
\end{proof}

\subsection{The Query Beginning(t,d)}
To explain our approach we need to introduce some notation.
For an interval $[i,j]$, we 
 define $S_{[i,j]}$
 as the set of special pairs  whose $\Delta$-values lie
 in the interval $[i,j]$.
 Let $L_{[i,j]}$ be the
 list obtained as follows:
 first we sort
 the special pairs in $S_{[i,j]}$
 by decreasing order of their deviations.
 Next,  we scan the  list and remove 
 a special pair whenever its endpoint has already appeared as
 an enddpoint of another special pair.

To process $Beginning(t,d)$,  we need an ordered
binary tree ${\cal T}$ where each of its nodes is 
associated with a subinterval of $[1,n-1]$.
More precisely, 
the root of ${\cal T}$ is associated with the interval $[1,n-1]$.
If a node $v$ is associated with an interval $[i,..,j]$ then
the left child of $v$
is associated with $[i, \lceil (i+j)/2 \rceil ]$ and its right child is associated with
$[ \lceil (i+j)/2 \rceil +1,j]$.
Furthermore, each node of ${\cal T}$ points to
the list associated with its interval, that is,
if $v$ is  associated with an interval $[i,j]$ then $v$ points
to    $L_{[i,j]}$.
Figure \ref{fig:binary_tree} shows an example for a time series with  $n = 8$ elements.

%One should observe, from its definition, that an ordered tree ${\cal T}$ of a time series with $n$ elements has height $\lceil \log_{2} (n-1) \rceil + 1$.}

\begin{figure}[htp]
	\begin{center}
		\includegraphics[scale=0.3]{arvore.pdf}
		%\caption{An example of our ordered binary tree}
		\caption{An ordered binary tree for $n = 8$. The root of ${\cal T}$ shall points to the the list $L_{[1,7]}$ while its left and right children have pointers to the lists $L_{[1,4]}$ and $L_{[5,7]}$, respectively.}
		\label{fig:binary_tree}
	\end{center}
\end{figure}

To handle a query  $Beginning(t,d)$
we execute two phases.
In the first phase,
we retrieve the endpoints
of the special pairs that
are $(t,d)$-events.
In the second phase,
we use these
endpoints to retrieve 
 the beginnings of the $(t,d)$-events.
The correctness of this  approach relies on item (ii) of Lemma \ref{lem:SpecialPairsProperty}.

\medskip

\noindent {\bf Phase 1.}
First, we  find a set $S$ of nodes
in ${\cal T}$
whose associated intervals form a partition of
the interval $[1,t]$.
It can be shown that this partition is unique and it contains at most $\log t$ nodes
\cite{} TEM QUE SER JUSTIFICADO.

Then, for each node $v \in S$ we proceed as  
follows: we scan the list of special pairs associated
with $v$; if the current special pair in our scan has deviation larger than
$d$, we verify wether it has already been added to the list of endpoints $E_f$. 
In the negative case we add it to  $E_f$;
otherwise,  we discard it.
The scan is aborted when a special pair with 
deviation smaller than $d$ is found.
This step spends $O( |E_f| \log t)$ because
each endpoint may appear in at most $\log t$ lists.

\medskip
\noindent {\bf  Phase 2.}
The second phase can be split
into three subphases.
In the first one,
we sort the endpoints in $E_f$;
in the second one we calculate the closest larger predecessor ($clp$)
of each endpoint in $E_f$; finally, in the last one, we generate the desired beginnings.
These subphases are detailed below:

\medskip

\noindent {\bf  Phase 2.1.}
In the first subphase, we  sort the endpoints of $E_f$ in  $O( \min \{n, |E_f| \log |E_f|\})$ time by
using either  a bucket sort or a heapsort algorithm depending whether $|E_f|$ is larger than $n / \log n$ or not.
Let  $e_1 < e_2 <  \ldots < e_f$ be the endpoints in $E_f$ after applying the sorting procedure.

\medskip
\noindent {\bf  Phase 2.2.}
To generate the beginnings   efficiently,
it will be useful to calculate the closest larger predecessor ($clp$) of  each endpoint
$e_j \in E_f$.
For $j=1,\ldots,|E_f|$, we define  $clp(e_j) = e_{i^*}$, where
$i^*= \max \{ i  | e_i \in E_f \mbox{ and }e_i < e_j \mbox{ and } a_{e_i} \geq a_{e_j} \}$.
To guarantee that the $clp$'s are well defined we 
assume that $E_f$ contains an artificial endpoint $e_0$ such that $e_0=0$ and $a_{e_0}=\infty$.
As an example,  let $E_5 = \{ e_1, e_2, e_3, e_4, e_5\}$ be a list of sorted endpoints, where $(e_1, e_2, e_3, e_4, e_5)$
= $(2, 3, 5, 8, 11)$ and  $(a_{e_1}, a_{e_2}, a_{e_3}, a_{e_4}, a_{e_5}) = (8, 5, 7, 6, 4)$.
We have that $clp(e_4)=e_3$ and $clp(e_3)=e_1$.
The $clp$'s can be  calculated in $O(|E_f|)$ time  through the  pseudo-code presented in Figure \ref{fig:clp}.

%\begin{figure}[htbp]
%\centering
%\fbox{
%\begin{minipage}{13 cm}
%\includegraphics{filename}
%\caption{caption}
%\label{label}
%\end{minipage}
%}
%\end{figure}

\begin{figure}

\fbox{

\begin{minipage}{13 cm}

\small

$Q \leftarrow \emptyset $; Add $e_f$ to the tail of queue $Q$.

{\bf  For} $i=f-1 $ downto 0.

\hspace{1cm} $e \leftarrow Q.tail$

\hspace{1cm} {\bf While} $a_e  < a_{ e_i} $

\hspace{2cm} Remove $e$ from $Q$

\hspace{2cm} $clp(e) \leftarrow e_i$

\hspace{2cm} $e \leftarrow Q.tail$

\hspace{1cm} {\bf End While}

\hspace{1cm} Add $e_i$ to the tail of $Q$.

{\bf End For}

\end{minipage}

} % close fbox

\caption{Procedure to generate the clp's}

\label{fig:clp}

\normalsize

\end{figure}
%\end{minipage}

\medskip

\noindent {\bf  Phase 2.3.}
To generate the beginnings of the $(t,d)$-events from
the endpoints in $E_f$,
the procedure presented in Figure \ref{fig:beginnings} 
is executed.
The procedure iterates over
all endpoints in $E_f$ and it stores in the variable
$CurrentHigh$ the smallest time index $j$ for which all beginnings larger $j$ have already been generated.
This variable is initialized with value $e_f-1$ because there are no beginnings larger that $e_f-1$.
For each endpoint $e$, the procedure   looks for  new startpoints
in the range  $[ \max\{e_i -t, clp(e_i)\}, CurrentHigh]$.
It does  not look for startpoints in the range $[e_i-t,clp(e_i)]$  because
every startpoint in this range that can  be generated from $e_i$
can be also generated from $clp(e_i)$ while the opposite is not necessarily true.
Indeed, this is the reason why we calculate the $clp$'s -- they avoid to   generate a startpoint more than once.
Next, the variable $CurrrentHigh$ is updated and a new iteration starts.
This subphase can be implemented in $O(|E_f|+k)$ time,
where $k$ is the number of beginnings generated.

\noindent{Correctness}
ARGUMENTAR CORRETUDE

\begin{figure}

\fbox{

\begin{minipage}{13 cm}

\small

CurrentHigh $\leftarrow e_f -1$

{\bf  For} $i=f $ downto 1.

\hspace{1cm} {\tt GenEventsEnd } $(e_i, \max \{e_i -t, clp(e_i)\}, CurrentHigh)$

\hspace{1cm}  CurrentHigh  $\leftarrow  \max \{ e_i -t,  clp(e_i) \} $

{\bf End For}

\end{minipage}

}

\caption{Procedure to generate the beginnings}
\label{fig:beginnings} 
\normalsize

\end{figure}

%For that,
%pick the endpoint
%of $E_f$ with largest value that
%lies in the interval 
%$[e_ie_{i+1}+t

\noindent {\bf Time Complexity.}

\subsection{Evaluating the  Number of Special Pairs}

In this section we give bounds on the number of special
pairs.

The number of special pairs of a time series
is at least 0 and at most $n(n-1)/2$,
where the upper bound is reached for increasing series. 
The following proposition shows that the expected  number of special pairs is
$n-H_n$.

\begin{proposition}
Let $S$ be a list of special pairs constructed from a time series taken uniformly at random from a set 
of $n$ elements. Then, the expected size of $S$ is $n - H_n$, where $H_n$ is the $n$-th harmonic number.
\end{proposition}
\begin{proof}

Let $E[X]$ represent the expected size of list $S$ of special pairs.
Furthermore, let $X_{i,j}$ denote a random indicator variable
that stores $1$ if the pair of time indexes $(i,j)$ belongs to $S$ and $0$ otherwise.

From the previous definitions, 
$$E[X] = E[\sum\limits_{i=1}^{n-1} \sum\limits_{j=i+1}^{n}X_{i,j}].$$

By the linearity of expectation, it follows that:

$$E[\sum\limits_{i=1}^{n-1} \sum\limits_{j=i+1}^{n}X_{i,j}] = \sum\limits_{i=1}^{n-1} \sum\limits_{j=i+1}^{n} E[X_{i,j}].$$

Since $E[X_{i,j}] = \frac{1}{(j-i+1)(j-i)} = \frac{1}{j-i} - \frac{1}{j-i+1}$, we have:

$$E[X] = \sum\limits_{i=1}^{n-1} \sum\limits_{j=i+1}^{n}
(\frac{1}{j-i} - \frac{1}{j-i+1})
= \sum\limits_{i=1}^{n-1} (1 - \frac{1}{n-i+1})
= n - \sum\limits_{i=1}^{n} \frac{1}{i}  =  n - H_n.$$
\end{proof}

 It will be demonstrated now that, with high probability bounds,
the size of $S$ concentrates around its mean value. More precisely, we will estimate now the tail distribution of the random variable $X$,
representing the expected size of a list of special pairs $S$ of a
a time series given by a random permutation from a set 
of $n$ distinct elements.

\begin{proposition}
%Let $c > 0$ be a real number, then $Pr[X \geq c.n] \leq \frac{\log n}{c^2 n}$
Let $c > 0$ be a real number, then $Pr\{X \geq c .n \} \leq \frac{c' \log n}{c^2 n}$,
where $c'$ is a fixed positive constant.
\end{proposition}

\section{Experimental Work} 
In this section we present the experimental work 
we conducted to  evaluate the proposed data structures.
First, we describe experiments for the query  \textit{AllPairs} and then for the 
query  \textit{Beginning}.

We use  $6$  time series obtained
from Brazilian stock market.
The main characteristic of these time series are presented in  Figure Figura~\ref{tamanho-series}.

%==========================
% Corrigir grafico
%==========================

%\begin{figure}[!ht]
%\begin{center}
%\includegraphics[height=8.5cm]{SeriesEntregues.pdf}
%\caption{Series 1} 
%\label{fig:prob-defi}
%\end{center}
%\end{figure}

All the codes were developed in  \verb|C++|, using compiler \verb|o g++ 4.4.3|, with the optimization flag \verb|-O2| activated. 
Our codes were executed in
a  64 bits Intel(R) Core(TM)2 Duo CPU, T6600 @ 2.20GHz, 
with  \verb|3GB| of RAM.

\subsection{All Pairs}
To evaluate the  data structure 
proposed in Section \ref{}, we
compare it against a solution that
scans the list $A$ and executes 
{\tt GenEventStats} with parameters
$(i,i+1,i+t)$
for each $i \in \{1,\ldots,n-1\}$.

Since both approaches  require  data structures to support
RMQ's, we considered  two possibilities in our investigation.
The first one, namely
 \verb|RMQ Bucket|,
present the best results among those that require linear preprocessing time \cite{}.
The second one, namely \verb|RMQ St|, is reported to be the the fastest one when linear preprocessing time is not required.

Table \ref{pre-real} shows
the cpu time needed to build each data structure (preprocessing time).
We observe that ...

Since we are interested in rare events, we
 focused on queries 
$AllPairs(t,d)$ that  report a reduced number of 
$(t,d)$-events.
For each of the 6 series we executed 9 quries.
The elapsed times are reported 
in Tables~\ref{1-small-random}- \ref{5-small-random}

\begin{table}
\footnotesize
\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|}
\hline
& & Serie 1 & Serie 2 & Serie 3 & Serie 4 & Serie 5 & Serie 6\\
\hline
& \textbf{Size (n)} & 191672 & 195708 & 142941 & 137257 & 179443 & 177631\\
\hline
& \textbf{\# Special Pairs} & 1386964 & 1305974 & 713019 & 968666 & 853435 & 910915\\
\hline
\multirow{2}{*}{\textbf{Special Pairs}} & space & 118.6 & 111.3 & 66.4 & 83.2 & 78.6 & 82.1\\
& cpu time & 617.135 & 482.167 & 264.001 & 356.84 & 313.852 & 328.672\\
\hline
\multirow{2}{*}{\textbf{RMQBucket}} & space & 7.5 & 7.6 & 5.6 & 5.3 & 7.0 & 6.9 \\
& cpu time & 18.256 & 22.043 & 9.154 & 7.457 & 15.479 & 16.264\\
\hline
\multirow{2}{*}{\textbf{RMQSt}} & space & 58.8 & 59.9 & 43.8 & 42.1 & 54.9 & 54.4\\
& cpu time & 429.415 & 517.824 & 269.665 & 250.911 & 342.497 & 334.736\\
\hline
\end{tabular}
\label{allpairs-pre-real}
\caption{AllPairs - Time (in miliseconds) and space (in Mb megabytes) to preprocess each structure.}
\normalsize

\end{table}

% series reais, tamanho de resposta pequeno.
% Table 1 - Real serie with small output
\begin{table}
\footnotesize
\begin{center}
\input{12_dec/real_joined.tex}
\caption{AllPairs - Real series from 1 to 3}
\label{allpairs-1-3}
\end{center}
\normalsize
\end{table}

\begin{table}
\footnotesize
\begin{center}
\input{12_dec/real_joined2.tex}
\caption{AllPairs - Real series from 4 to 6}
\label{allpairs-4-6}
\end{center}
\normalsize
\end{table}

\subsection{Query Beginning}

\begin{table}
\footnotesize
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|}
\hline
                      & Serie 1 & Serie 2 & Serie 3 & Serie 4 & Serie 5 & Serie 6\\
\hline 
 \textbf{Size (n)} & 191672 & 195708 & 142941 & 137257 & 179443 & 177631\\
\hline
\textbf{SpecialPair}  & 6065.59 & 6037.60 & 3385.11 & 4079.29 & 3737.19 & 3968.09\\
\hline 
\textbf{RmqBucket}     & 22.881  & 25.91   & 12.64   & 9.86    & 16.54   & 16.61\\
\hline 
\textbf{RmqSt}        & 496.331 & 612.21  & 310.42  & 286.18  & 396.57  & 379.23\\
\hline
\end{tabular}
\label{beg-pretimes}
\caption{Beginnings - Preprocessing time (miliseconds)}
\end{center}
\normalsize
\end{table}

\begin{table}
\footnotesize
\begin{center}
\input{25_jan/beg_real_joined.tex}
\caption{Beginnings - Real series from 1 to 3}
\label{beg-real-1-3}
\end{center}
\normalsize
\end{table}

\begin{table}
\footnotesize
\begin{center}
\input{25_jan/beg_real_joined2.tex}
\caption{Beginnings - Real series from 4 to 6}
\label{beg-real-4-6}
\end{center}
\normalsize
\end{table}

% Séries Invertidas

\begin{table}
\footnotesize
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|}
\hline
                      & Serie 1 & Serie 2 & Serie 3 & Serie 4 & Serie 5 & Serie 6\\
\hline 
 \textbf{Size (n)} & 191672 & 195708 & 142941 & 137257 & 179443 & 177631\\
\hline
\textbf{SpecialPair}  & 850356 & 928878 & 482417 & 548780 & 812149 & 720781\\
\hline
\end{tabular}
\label{neg-query-am-spair}
\caption{Beginnings - Amount of special pairs, negative query.}
\normalsize
\end{center}
\end{table}

\begin{table}
\footnotesize
\begin{center}
\input{01_feb/beg_real_joined.tex}
\caption{Beginnings - Real series from 1 to 3 (Negative Query)}
\label{neg-query-beg-1-3}
\end{center}
\normalsize
\end{table}

\begin{table}
\footnotesize
\begin{center}
\input{01_feb/beg_real_joined2.tex}
\caption{Beginnings - Real series from 4 to 6 (Negative Query)}
\label{neg-query-beg-1-3}
\end{center}
\normalsize
\end{table}

\section{Conclusões}

\appendix
\section{Proof of Proposition \ref{}}
\begin{proof}

\noindent Chebyshev's inequality states that if $X$ is a random variable with expectation $E[X]$ and variance $Var[X]$,
then $Pr\{ |X - E[X]| \geq c \} \leq \frac{Var[X]}{c^2}$, for any positive constant $c$ given.
Considering that, by definition,  $Var[X] = E[X^2] - E[X]^2$, and multiplying $c$ by $E[x]$ in the previous inequality, we have
$Pr\{ |X - E[X]| \geq c E[X] \} \leq \frac{E[X^2] - E[X]^2}{c^2 E[X]^2}$.

In order to make use of Chebyshev's inequality it is necessary to determine $E[X]^2$ and  $E[X^2]$.

From Proposition 1, it follows that $E[X]^2 = (n - H_{n})^2$.

By definition, $E[X^2] = E [( \sum\limits_{i=1}^{n-1} \sum\limits_{j=i+1}^{n} X_{i,j})^2]$.
Hence, by the linearity of expectation, $E[X^2] = ( 2 \sum\limits_{i=1}^{n-1} \sum\limits_{j=i+1}^{n}
\sum\limits_{k=i+1}^{n-1} \sum\limits_{l=k+1}^{n} E[X_{i,j} X_{k,l}] ) +
( \sum\limits_{i=1}^{n-1} \sum\limits_{j=i+1}^{n} E[(X_{i,j})^2] )$.

We proceed now by calculating $E[X^2]$. It can be splitted into six disjoint cases.

In each one of the following cases we assume that the product of every pair  
of random variables $X_{i,j}$ and $X_{k,l}$  is represented by the intersection
of two closed intervals $[i,j]$ and $[k,l]$, where $[i,j] = \{p | i \leq p \leq j \}$
and $[k,l] = \{q | k \leq q \leq l \}$.

Furthermore, by means of an abuse of notation, we assume in each one of the following cases that
the expression $E[X_{i,j} X_{k,l}]$ denotes $\sum\limits_{i}\sum\limits_{j >i}\sum\limits_{k \geq i}\sum\limits_{l > k} E[X_{i,j} X_{k,l}]$, where $[i,j]$ and $[k,l]$ are pairs of intervals belonging to the related case.

{\bf Case 1:} Intervals  $[i, j]$ and $[k, l]$ are identical.

$E[X_{i,j} X_{k,l}] = E[X_{i,j} X_{i,j}] = E[X_{i,j}] = \sum\limits_{i=1}^{n-1} \sum\limits_{j=i+1}^{n}
\frac{1}{(j-i+1)(j-i)} = n - H_n$

\vspace{0.5cm}

{\bf Case 2a:} Intervals  $[i, j]$ and $[k, l]$ are disjoint.

$E[X_{i,j} X_{k,l}] = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2}
\sum\limits_{k=j+1}^{n-1} \sum\limits_{l=k+1}^{n} \frac{1}{(j-i+1)(j-i)(l-k+1)(l-k)} = $

$\sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2}  \left[ \frac{1}{(j-i+1)(j-i)}
\left( \sum\limits_{k=j+1}^{n-1} \sum\limits_{l=k+1}^{n} \frac{1}{(l-k+1)(l-k)} \right) \right] =  $

$\sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{(n - j) - H_{(n - j)}} {(j-i+1)(j-i)} 
= \alpha(n) - \beta(n) - \gamma(n)$, where

$\alpha(n) = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{n} {(j-i+1)(j-i)}$,
$\beta(n) = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{j} {(j-i+1)(j-i)}$ and 
$\gamma(n) =  \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{H_{(n - j)}} {(j-i+1)(j-i)}$
%\sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{n-j} {(j-i+1)(j-i)}

Let us first calculate $\alpha(n)$:

$\alpha(n) = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{n} {(j-i+1)(j-i)}
= n^2 - 2n - H_{(n-2)}$

From $\beta(n)$ definiton, it follows that:

$\beta(n) = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{j} {(j-i+1)(j-i)}
= \sum\limits_{i=1}^{n-3} \left( \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{j}{(j-i)} - \frac{j} {(j-i+1)} \right)$

$\beta(n) = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \left[ \left( \frac{i+1}{1} +  \frac{i+2}{2} + \ldots + \frac{n-2}{n-i-2} \right)
- \left( \frac{i+1}{2} +  \frac{i+2}{3} + \ldots + \frac{n-2}{n-i-1} \right) \right]$

$\beta(n) = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \left[
\frac{i+1}{1}  + \left( \frac{1}{2} +  \frac{1}{3} + \ldots + \frac{1}{n-i-2} \right)
- \frac{n-2}{n-i-1} \right]
= \sum\limits_{i=1}^{n-3} \left( i + H_{(n-2)} - \frac{n-i-2}{n-i-1} \right)$

$\beta(n) = \frac{(n-3)(n-2)}{2} + \sum\limits_{i=1}^{n-3} H_{i} - \sum\limits_{i=2}^{n-2} \frac{n-2}{i}$

$\beta(n) = \frac{n^2}{2} - \Theta(n \log n)$.

Similarly, a tight bound can be determined for $\gamma(n)$:

$\gamma(n) =  \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{H_{(n - j)}} {(j-i+1)(j-i)}
\leq  \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{H_{n}} {(j-i+1)(j-i)}
\leq  n . H(n) = O(n \log n) $

$\gamma(n) =  \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{H_{(n - j)}} {(j-i+1)(j-i)}
\geq  \sum\limits_{i=1}^{\frac{n-2}{2} - 1} \sum\limits_{j=i+1}^{\frac{n-2}{2}} \frac{H_{(n/2)}} {(j-i+1)(j-i)}
\geq  H(n/2) . \left[\frac{n-2}{2} - H_{(n-2)/2} \right] = \Omega(n \log n) $

Therefore, $\gamma(n) = \Theta(n \log n)$.

Returning to the original equation:

$\sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{(n - j) - H_{(n - j)}} {(j-i+1)(j-i)} 
= \alpha(n) - \beta(n) - \gamma(n)
\leq  \frac{n^2}{2} + \Theta(n \log n)$

\vspace{0.5cm}

{\bf Case 2b:} Interval $[k, l]$ is a subinterval of $[i, j]$.

$E[X_{i,j} X_{k,l}] = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{k=i+1}^{n-2}
\sum\limits_{l=k+1}^{n-1} \sum\limits_{j=l+1}^{n} \frac{1}{(j-i+1)(j-i)(l-k+1)(l-k)}
\leq  \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{k=i+1}^{n-2}
\sum\limits_{l=k+1}^{n-1} \sum\limits_{j=l+1}^{n} \frac{1}{(l-k+1)(l-k)(l-k+1)(l-k)}$

$E[X_{i,j} X_{k,l}] \leq\sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{k=i+1}^{n-2}
\sum\limits_{l=k+1}^{n-1} \sum\limits_{j=l+1}^{n} \frac{1}{(l-k)^4}
\leq n \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{k=i+1}^{n-2}
\sum\limits_{l=k+1}^{n-1}  \frac{1}{(l-k)^4} $

$E[X_{i,j} X_{k,l}] \leq n \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{k=i+1}^{n-2}
\left( \displaystyle \int\limits_{k}^{n-2} \! \frac{1}{(l-k)^4} \, \mathrm{d}l \right)
\leq 3n \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{k=i+1}^{n-2} \frac{1}{k^3} $

$E[X_{i,j} X_{k,l}]  \leq 3n \sum\limits_{i=1}^{n-3}
\left( \displaystyle \int\limits_{i}^{n-3} \! \frac{1}{k^3} \, \mathrm{d}k \right)
\leq 6n \sum\limits_{i=1}^{n-3} \frac{1}{i^2}
 \leq 6n \left( 1 + \displaystyle \int\limits_{1}^{n-4} \! \frac{1}{i^2} \, \mathrm{d}i \right)
 \leq 18n$

\vspace{0.5cm}

{\bf Case 3:} Intersection between intervals $[i, j]$ and $[k, l]$ with no shared extremes.

$E[X_{i,j} X_{k,l}] = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{k=i+1}^{n-2}
\sum\limits_{j=k+1}^{n-1} \sum\limits_{l=j+1}^{n} \frac{1}{(l-i+1)(l-i)(j-i)(l-k-1)}$

This sum can be writen as:

$E[X_{i,j} X_{k,l}] = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+2}^{n-1}
\sum\limits_{k=i+1}^{j-1} \sum\limits_{l=j+1}^{n} \frac{1}{(l-i+1)(l-i)(j-i)(l-k-1)}$

Since that $j < l$ and $ l - k < j - i$, we have:

$E[X_{i,j} X_{k,l}] < \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+2}^{n-1}
\sum\limits_{k=i+1}^{j-1} \sum\limits_{l=j+1}^{n} \frac{1}{(j-i+1)(j-i)(l-k)(l-k-1)}$

$E[X_{i,j} X_{k,l}] < \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+2}^{n-1}
\left[ \frac{1}{(j-i+1)(j-i)}  \left( \sum\limits_{k=i+1}^{j-1} \sum\limits_{l=j+1}^{n} \frac{1}{(l-k)(l-k-1)} \right) \right]$

$E[X_{i,j} X_{k,l}] < \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+2}^{n-1}
\left[ \frac{1}{(j-i+1)(j-i)}  \sum\limits_{k=i+1}^{j-1} \sum\limits_{l=j+1}^{n}  \left(  \frac{1}{l-k-1} - \frac{1}{l-k}  \right) \right]$

$E[X_{i,j} X_{k,l}] < \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+2}^{n-1}
\left[ \frac{1}{(j-i+1)(j-i)}  \sum\limits_{k=i+1}^{j-1}  \left(  \frac{1}{j-k} - \frac{1}{n-k}  \right) \right]$

$E[X_{i,j} X_{k,l}] < \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+2}^{n-1}
\frac{H_{n}}{(j-i+1)(j-i)} $

Therefore, $E[X_{i,j} X_{k,l}] = O(n \log n)$.

\vspace{0.5cm}

{\bf Case 4:} Intersection between intervals $[i, j]$ and $[k, l]$ with $i = k$.

$E[X_{i,j} X_{k,l}] = \sum\limits_{i=1}^{n-2}
\sum\limits_{j=i+1}^{n-1} \sum\limits_{l=j+1}^{n} \frac{1}{(l-i+1)(l-i)(j-i)}$

$E[X_{i,j} X_{k,l}] = \sum\limits_{i=1}^{n-2}
\sum\limits_{j=i+1}^{n-1} \left[ \frac{1}{(j-i)} \sum\limits_{l=j+1}^{n} \frac{1}{(l-i+1)(l-i)} \right]
\leq \sum\limits_{i=1}^{n-2}
\sum\limits_{j=i+1}^{n-1} \frac{1}{(j-i)(j-i+1)}$

Hence, $E[X_{i,j} X_{k,l}] \leq n - H_{n}$.

\vspace{0.5cm}

{\bf Case 5:} Intersection between intervals $[i, j]$ and $[k, l]$ with $j = k$.

$E[X_{i,j} X_{k,l}] = \sum\limits_{i=1}^{n-2}
\sum\limits_{j=i+1}^{n-1} \sum\limits_{l=j+1}^{n} \frac{1}{(l-i+1)(l-i)(l-i-1)}
\leq \sum\limits_{i=1}^{n-2}
\sum\limits_{j=i+1}^{n-1} \sum\limits_{l=j+1}^{n} \frac{1}{(l-i+1)(l-i)}
$

$E[X_{i,j} X_{k,l}] \leq \sum\limits_{i=1}^{n-2}
\sum\limits_{j=i+1}^{n-1} \sum\limits_{l=j+1}^{n} \left( \frac{1}{l-i} - \frac{1}{l-i+1} \right)
\leq \sum\limits_{i=1}^{n-2}
\sum\limits_{j=i+1}^{n-1} \frac{1}{j-i+1}
$

$E[X_{i,j} X_{k,l}] \leq \sum\limits_{i=1}^{n-2} H_{n}$. Therefore, $E[X_{i,j} X_{k,l}] = O(n \log n)$.

{\bf Case 6:} Intersection between intervals $[i, j]$ and $[k, l]$ with $j = l$.

This is identical to case 4. Hence, $E[X_{i,j} X_{k,l}] \leq n - H_{n}$.

\vspace{0.5cm}

Once that all six cases were analised we are able to estimate $E[X^2]$.
First, it is important to observe that, with exception the case 2a, all other cases
are upper bounded by $O(n \log n)$. In the case 2a, in particular,
$E[X_{i,j} X_{k,l}] = \frac{n^2}{2} + \Theta(n \log n)$. Furthermore, by the definition of $E[X^2]$,
with exception the case 1, the results of all other cases must be multiplied by 2.
Therefore, $E[X^2] = n^2+ \Theta(n \log n)$.

Recall that, from Chebyshev's inequality, $Pr\{ |X - E[X]| \geq c E[X] \} \leq \frac{E[X^2] - E[X]^2}{c^2 E[X]^2}$.

Consequently, $Pr\{ X \geq c n \} \leq Pr\{ X \geq c (n - H_{n}) \} = \frac{n^2 + \Theta(n \log n) - (n - H_{n})^2}{c^2 (n - H_{n})^2}$.

Therefore, $Pr\{ X \geq c n \} \leq \frac{c' \log n}{c^2 n}$ where $c'$ is a positive constant.

\end{proof}

\bibliographystyle{plain}
\bibliography{CPM2012}

\end{document}

\begin{figure}
\begin{center}
\input{22_nov/random_s1/joined-tables.tex}
\caption{serie Aleatória 1 - Saídas Grandes}
\label{1-large-random}
\end{center}
\end{figure}
\begin{figure}
\begin{center}
\input{22_nov/random_s2/joined-tables.tex}\\
\caption{serie Aleatória 2 - Saídas Grandes}
\label{2-large-random}
\end{center}
\end{figure}
%Table 3 && Table 4 - Random with large output
\begin{figure}
\begin{center}
\input{22_nov/random_s3/joined-tables.tex}
\caption{serie Aleatória 3 - Saídas Grandes}
\label{3-large-random}
\end{center}
\end{figure}
\begin{figure}
\begin{center}
\input{22_nov/random_s4/joined-tables.tex} \\
\caption{serie Aleatória 4 - Saídas Grandes}
\label{4-large-random}
\end{center}
\end{figure}
% Table 5 - Random with large output
\begin{figure}
\begin{center}
\input{22_nov/random_s5/joined-tables.tex}\\
\caption{serie Aleatória 5 - Saídas Grandes}
\label{5-large-random}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage
\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics{12_dec/random_s1/graphics.eps}
\caption{serie Aleatória 1 - Saídas Pequenas}
\end{center}
\end{figure}
\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics{12_dec/random_s2/graphics.eps}
\caption{serie Aleatória 2 - Saídas Pequenas}
\end{center}
\end{figure}
\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics{12_dec/random_s3/graphics.eps}
\caption{serie Aleatória 3 - Saídas Pequenas}
\end{center}
\end{figure}
\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics{12_dec/random_s4/graphics.eps}
\caption{serie Aleatória 4 - Saídas Pequenas}
\end{center}
\end{figure}
\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics{12_dec/random_s5/graphics.eps}
\caption{serie Aleatória 5 - Saídas Pequenas}
\end{center}
\end{figure}

\subsubsection{series Aleatórias}
Relembrando, este corpus consiste de 5 series, com tamanhos variando de $1$MB até $5$MB.
Cada serie é uma permutação gerada aleatoriamente. Na Figura~\ref{pre-random},
temos os tempos que cada estrutura levou para ser criada durante o pré-processamento
e o espaço ocupado por cada estrutura. Note que a quantidade de f-pair e o espaço
ocupado pela serie são aderentes a análise teórica.
\begin{figure}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|}
\hline
& & serie 1 & serie 2 & serie 3 & serie 4 & serie 5 \\
\hline
& \textbf{Tamanho} & 1048576 & 2097152 & 3145728 & 4194304 & 5242880 \\
\hline
& \textbf{Total f-pairs} & 1049258 & 2096726 & 3146401 & 4193473 & 5247841 \\
\hline
\multirow{2}{*}{\textbf{Fpair}} & Espaço & 109.7 & 228 & 336.8 & 444.5 & 574.9\\
& Tempo & 618.336 & 1279.97 & 1976.78 & 2406.85 & 3372.51\\
\hline
\multirow{2}{*}{\textbf{RMQBucket}} & Espaço & 23.2 & 45.1 & 71.8 & 93.5 & 116.8\\
& Tempo & 114.921 & 286.451 & 527.042 & 455.153 & 755.968\\
\hline
\multirow{2}{*}{\textbf{RMQSt}} & Espaço & 248.4 & 560.4 & 840 & 1.16GB & 1.46GB \\
& Tempo & 112.431 & 290.094 & 528.019 & 465.001 & 759.326\\
\hline
\end{tabular}
\caption{Tempo (milesegundos) e espaço(megabytes, ao menos se especificado diferente) de pré-processamento para cada estrutura.}
\label{pre-random}
\end{center}
\end{figure}
Para esse conjunto fizemos dois tipos de experimentos (cada experimento é um conjunto de consultas).
O primeiro contém consultas com poucas respostas até consultas com número de resposta próximo
ao tamanho da serie, já no segundo, escolhemos consultas $(t, d)$ que retornem poucos pares, essas
consultas são o foco principal desse trabalho, uma vez que estamos interessados
em eventos raros. Nas Figuras~\ref{1-large-random} até ~\ref{5-large-random} estão
os tempos reportados para o primeiro experimento e nas Figuras~\ref{1-small-random} até~\ref{5-small-random}
estão as tabelas para o segundo conjunto, de saídas menores. 
O tempo reportado para uma consulta é calculado através de $5$ (cinco) repetições da mesma
consulta, isto é, o tempo de cada repetição é medido em milisegundos e a mediana dos tempos
das repetições é reportada.
Os parâmetros $(t, d)$ para gerar saídas pequenas foram formados da seguinte forma. A primeira pesquisa
foi feita com $t = 4$ e $d = n - 1000$ ($n$ é tamanho da serie) e cada pesquisa subsequente foi formada a partir da anterior somando-se
$200$ ao valor de $t$ e subtraindo $20$ do valor de $d$. Note que para todas as seis series do conjunto foram usados os mesmos
$t$'s e $d$'s, de forma que essa sequência de geração foi escolhida por retornar valores pequenos em todas as series.
Para as saídas grandes, os resultados sugerem que para a \verb|RMQStructure| os tempos são sempre melhores usando a implementação
com pré-processando $O(n \log n)$ para RMQ (RMQST), porém, devido ao consumo de mémoria não é possível
usar essa estrutura com a quinta serie. Já a estrutura f-pair, para as series de $1$ a $4$, se mostra melhor
até um certo tamanho de saída depois começa a ter tempo de resposta pior que a \verb|RMQSt|. Para serie $5$,
ela é melhor em todas as pesquisas. Em outra linha, para as series com saídas menores, nossa estrutura é bastante rápida.
Isto é um ponto positivo, pois, sobre o foco eventos raros, essas são as pesquisas mais interessantes.
Os gráficos apresentados mostram o tamanho da saída no eixo X e os tempos no eixo Y. Para cada estratégia,
além dos pontos, é apresentada a reta que melhor aproxima o conjunto de pontos, formalmente, a reta
que minimiza a soma das distâncias euclidianas dos ponto em relação a ela. Note que essa reta parece modelar
bem o comportamento de cada estratégia. Isto acontece pois como apresentado na parte teórica, o tempo de consulta
para a estratégia RmqSt é linear, para estratégia rmqBucket é $n\log n$ e, o tempo esperado da f-pair é $n\log n$
quando a saída é da ordem do tamanho da serie. Ou seja, os tempos de consultas são ou uma função linear ou uma próxima. 
\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics{22_nov/random_s1/graphics.eps}
\caption{serie Aleatória 1 - Saídas Grandes}
\end{center}
\end{figure}
\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics{22_nov/random_s2/graphics.eps}
\caption{serie Aleatória 2 - Saídas Grandes}
\end{center}
\end{figure}
\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics{22_nov/random_s3/graphics.eps}
\caption{serie Aleatória 3 - Saídas Grandes}
\end{center}
\end{figure}
\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics{22_nov/random_s4/graphics.eps}
\caption{serie Aleatória 4 - Saídas Grandes}
\end{center}
\end{figure}
\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics{22_nov/random_s5/graphics.eps}
\caption{serie Aleatória 5 - Saídas Grandes}
\end{center}
\end{figure}
% Table 1 && Table 2 - Random with small output
\clearpage
\begin{figure}
\begin{center}
\input{12_dec/random_s1/joined-tables.tex}
\caption{serie Aleatória 1 - Saídas Pequenas}
\label{1-small-random}
\end{center}
\end{figure}
\begin{figure}
\begin{center}
\input{12_dec/random_s2/joined-tables.tex}\\
\caption{serie Aleatória 2 - Saídas Pequenas}
\label{2-small-random}
\end{center}
\end{figure}
% Table 3 && Table 4 - Random with small output
\begin{figure}
\begin{center}
\input{12_dec/random_s3/joined-tables.tex}
\label{3-small-random}
\caption{serie Aleatória 3 - Saídas Pequenas}
\end{center}
\end{figure}
\begin{figure}
\begin{center}
\input{12_dec/random_s4/joined-tables.tex} \\
\label{4-small-random}
\caption{serie Aleatória 4 - Saídas Pequenas}
\end{center}
\end{figure}
% Table 6 - Random with small output
\begin{figure}
\begin{center}
\input{12_dec/random_s5/joined-tables.tex}\\
\caption{serie Aleatória 5 - Saídas Pequenas}
\label{5-small-random}
\end{center}

To understand what happens inside each iteration,
we introduce the concept of domination among
endpoints.
We say that an endpoint $e$ dominates an endpoint $e'$ if the
following conditions hold: $e < e'$ and 
$a_e \geq a_{e'}$. If $e$ dominates $e'$ then all
the beginnings in the range $[1,e-1]$ that can be generated from $e'$ can be also
generated from $e$ so that it is not necessary to keep $e'$ if one is interested to 
generate these beginnings.

At the beginning of the $i$th iteration,  the algorithm  maintains a queue $Q$
containing all endpoints with time indexes in
the range $[e_{i+1},e_{i+1}+t]$ that are not dominated by endpoints in this range. 
This queue is  simultaneously sorted  by decreasing order
of time indexes and decreasing order of  values.
At each iteration of the {\bf While} loop  the
algorithm removes the first endpoint in $Q$ and uses it to generate all
startpoints of $(t,d)$  events that lie in the range $[e_i,CurrentHigh]$.

\begin{figure}

Assumir $e_0=0$

 Add $e_f$ to ${\cal Q}$;

 CurrentHigh $\leftarrow e_{f}-1 $

{\bf  For} $i=f-1 $ downto 0.

\hspace{1cm}   $e \leftarrow $  time index at the top of ${\cal Q}$.

\hspace{1cm}  {\bf  While} $ e - t > e_i$

\hspace{2cm}	   {\tt GenEventsEnd}(e, e-t, CurrentHigh)

\hspace{2cm}	   Remove $e$ from ${\cal Q}$

\hspace{2cm}	   CurrentHigh $\leftarrow e-t -1 $

\hspace{2cm}	   $e \leftarrow $  time index at the top of ${\cal Q}$.

\hspace{1cm}	{\bf End While }

\hspace{1cm}  {\tt GenEventsEnd}(e, $e_i$, CurrentHigh)

\hspace{1cm}    Add $e_i$ to ${\cal Q}$;

\hspace{1cm} CurrentHigh $\leftarrow e_{i}-1 $

 \hspace{1cm}   Remove from ${\cal Q}$ all time indexes   with value smaller than that of $e_i$

{\bf End For}
\caption{Procedure to generate the beginnings}
\label{fig:beginnings} 
\end{figure}

### 2012-03-06 paper/CPM_appendix_120131.tex
Comminting for backup. Just it. Yes, I know...

--- 2012-03-06 paper/CPM_2012_02_06.tex
@@
  \documentclass[12pt,letterpaper]{article}
+%\usepackage{ltexpprt}
 
-\usepackage{multirow}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amsthm}
-\usepackage{epstopdf}
-\usepackage{multirow}
-\usepackage{graphicx}
+\usepackage{amsmath, amsthm, amssymb}
 
-\usepackage{color}
-\usepackage{ulem}
-
+\usepackage[dvips]{graphicx}
+%\usepackage{epsf}
+\renewcommand{\baselinestretch}{2}
+   \usepackage{latexsym}
+   \setlength{\oddsidemargin}{-0.2in}
+ \setlength{\textwidth}{6.8in}
+  \setlength{\topmargin}{-0.7in}
+  \setlength{\textheight}{9.4in}
   \begin{document}
-
-%\usepackage{amsmath, amsthm, amssymb}
-%\usepackage[dvips]{graphicx}
-%\usepackage{epsf}
-
-\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
-%   \usepackage{latexsym}
 
@@
 \newcommand{\DT}{ $D$ }
-\newcommand{\azul}[1]{\textcolor{blue}{#1}}
 
@@
 
- {\bf Keywords: } Data Structures
+ {\bf Keywords: } Data Structures, Financial Time Series, Range Queries.
 
@@
 
- \section{Introduction}
+ \section{Problem Definition}
 
-The study of time series is motivated by applications
-that arise in different fields
-of human knowledge such as medicine,
-physics, meteorology and finance, just to cite a few.
-For some applications, involving time series, 
-general purpose spreadsheets and databases  provide a good enough solution to analyse them.
+Given a  sequence
+$A=(a_1,\ldots,a_n)$,
+we consider
+the 
+problem of designing a data structure to efficiently support
+the following queries
 
-However, there are applications in which the time  series are massive
-as in the analysis of data
-captured by a sensor in a miliseconds basis or in 
-the analysis of a series of quotes and trades of  stocks in  an electronic financial market.
-For these series, traditional techniques for
-storing data may be inadequate due to its time/space consumption.
-This scenario motivates the research on
-data structures and algorithms to handle massive time series  \cite{conf/vldb/ZhuS02,ShiJaJ05b}.
+1.  UP-$(t,d)$  queries. This
+query  returns all
+pairs $(i,j)$ such that: (i) $i<j$;
+(ii) $a_j-a_i \geq d $ and 
+(iii) $j-i \leq t$.  
+The data structure shall also support
+LOW-$(t,d)$ queries, where 
+the condition  $a_j-a_i \geq d$ is
+replaced with $a_j-a_i \leq - d$.
 
-The focus of our research is to develop data structures that
-allow the identification/mining of a certain  type of event in a collection of time series.
-We are interested in significant changes  on the time series that
-occur in a short time interval.
-As an example, let us consider the following situations:
+2. The cardinality version of the UP-$(t,d)$  queries. This
+query  returns the number of pairs
+ $(i,j)$ such that: (i) $i<j$;
+(ii) $a_j-a_i \geq d $ and 
+(iii) $j-i \leq t$.  The same
+for LOW-$(t,d)$ queries.
 
-\begin{itemize}
+3. Include absolute value queries
 
-\item Stocks in the financial market can be characterized by their prices  and the volume traded.
-Given a collection  of time series, each of them  containing  the price and the volume traded
-by a stock, in a second basis, during 10 years,
-we want to efficiently handle queries as: 
-in which time windows of $k$ seconds,
- most of the stocks had a change  of
- at least $p \%$ in their price and a change of at least $v\%$ in their
- traded volume?
+4. UP-$(t,d,first)$ queries. It 
+shall return the set 
+$\{ (a,b) | (a,b)$ is a solution of the UP-$(t,d)$
+query and for each $c<b$, $(a,c)$ is not a solution of the UP-$(t,d)$ query $\}$
 
-\item the prices of two stocks with similar characteristics (e.g. belonging to the same segment of the industry) usually have
-a strong correlation.  A very popular trading operation in  financial markets is to
-estimate an expected ratio between the prices of two similar stocks
-and then bet that the observed ratio will return to the estimated one when it  significantly deviates from it.
-To implement this mean reversion operation
-one may have to process queries like:
-in which time intervals of length $\Delta T$, the ratio between two
-stocks varied more than $d \%$?
+5. Given a fixed interval, 
+$[ini,last]$ and $d$,
+find all pairs $(i,j)$ such
+that $ini \leq i < j \leq last$ and
+$a_j-a_i \geq d$. This should be a classical problem solved in 
+comp geometry.
 
-%Meteorologistas estão interessados em estudar padrões
-%de mudança de climas em
-%certas regiões geográficas.
-%Para tal estudo variáveis com temperatura, precipitação e umidade são importantes.
-%Dada uma série temporal com tais informações, queremos
-%reponder questões como:
-%em quais janelas de tempo de $d$ dias  houveram variações de precipitação e temperatura
-%acima de um determinado limiar.
+6. Approximation queries
 
-\end{itemize}
+\section{The Real FS-Data Structure}
 
-Questions  like those above presented
-are asked very often by market analysts and strategy designers 
-in financial markets.
+% Inicialmentre explicar sobre Range Minimum Queries e Cartesian Trees,
+% dizendo que nossa estrutura cai nesse subproblema.
+% Depois falar sobre a estrutura de dados em si:
+%
+% - falar que mantemos uma lista L com todos os pares satisfazedo $ap_<= ...$
+% e $a_q >= ...$ e que essa lista eh ordenada crescentemente por $q-p$.
+% Temos que dizer que eh possivel construir essa lista ordenada em $O(m + n)$,
+% onde  $m$ eh a quantidade de pares satisfazendo a restricao, e $n$ eh a quantidade
+% de elementos da serie temporal, utilizando counting ou radix sort, uma vez que as diferencas
+% $q-p$ estao entre 1 e $n$.
+%
+%- depois, mantemos um ponteiro para o ultimo elemento da lista
+%
+%
+%
+%
+%
+In this section we introduce a data structure that supports answering UP-$(t,d)$ queries
+over a financial time series $A$ with $O(|A|)$ expected preprocessing time , $O(|A|)$ expected space
+and $O(k + 1)$ worst-case query time, where $k$ is the number of elements returned by the UP-$(t,d)$ query.
+The expected processing time and space values come from the fact that we are going to analyze
+our data structures from an average case perspective.
 
-\subsection{Problem Definition}
+Three auxiliar data structures are kept for answering  UP-$(t,d)$ queries, being constructed at preprocessing time.
+Ths first one is a list $L$ of interesting pairs of elements of $A$ that will guide our future search procedure for answering queries.
+The second one is a simple hash table $H$ that stores pointers for some elements in $L$.
+The third type of structure are Cartesian Trees, $T_{L}$  and $T_{A}$, used for answering range queries over $L$ and $A$,
+respectively. We proceed now by describing each one of these structures.
 
-Let $A=(a_1,...,a_n)$ be a
-time series with $n$ values.
-We use two positive numbers, $t$ and $d$,
-to measure  the  variation in the time series $A$ during a  time interval.
-We say that a pair of time indexes  $(i,j)$ of $A$ is a $(t,d)$-event if $0<  j-i \leq t$ and $a_j - a_i \geq d$.
+%and $n$ is the number of elements in the time series.
 
-We want to design data structures 
-to  preprocess/index 
-time series so that we can  handle the following  queries in sublinear time:
+%First, we construct structures to 
+%handle both range minimum and maximum queries over $A$
 
-\begin{itemize}
+Our first and most important data structure consists of a list $L$ that  stores all pairs $(p,q)$, with $p<q$,  such that
+$ a_p < \min \{a_{p+1},\ldots,a_{q}\}$ and
+$ a_q > \max \{a_{p},\ldots,a_{q-1}\}$.
+%The time gap of a pair $(p,q)$ is $q-p$.
+%========================================================================================================================
+A first point to be observed is that $L$ can be generated in $O(|L| + |A|)$.
+It comes from the following property. Let $L_{p} \subseteq L$ denote the subset of pairs in $L$ with first
+index $p$. Furthermore, let $n$ be the minimum positive value such that $a(p + n) \leq a(p)$.
+Then, $L_{p} = (p, p + 1) \cup L_{p + 1} \cup \ldots \cup (p, p + n) \cup L_{p + n}$.
+Finally, $L = \bigcup \limits_{p=1}^{|A|-1} L_{p}$.
 
-\item $AllPairs(t,d)$.
-This query  returns all $(t,d)$-events.
+%========================================================================================================================
 
-\item  $Beginning(t,d)$.
-This query  returns all  time indexes $i$ such  that there is a time index $j$ for which $(i,j)$ is a $(t,d)$-event.
+%========================================================================================================================
+After constructing $L$, we keep it sorted  by non-decreasing order of time gaps,
+where the {\it time gap} of a pair $(p,q) \in L$ is defined as $q-p$.
+%$L$ can also be sorted in $O(m + n)$, where $m$ is the number of pairs $(p,q)$
+%stored on $L$ and $n$ is the number of elements in the original time series $A$.
+It can be done in $O(|L| + |A|)$ time, by using a linear time sorting algorithm
+(like radix or counting sort), since the time gaps are between $1$ and $|A|-1$.
+%========================================================================================================================
 
-\end{itemize}
+%\begin{example}
+%\end{example}
 
-We shall note that it is possible to formulate a  huge number of queries  
-related with rapid changes in  a time series so that 
-it is hard  to come up with a solution for all of them.
-The reason why we  focus on the above queries is because we
-believe that they are fundamental queries 
-for the study of rapid changes in time series.
-In fact, we expect that the techniques we present here 
-may  be helpful to address many other queries with the same flavor.
+Once $L$ is buildt, we proceed by creating a second auxiliar structure.
+It consists of a hash table $H : \{1,\ldots,|A|-1\} \mapsto L$ that stores, for every $t \in \{1,\ldots,|A|-1\}$, the last position
+of $L$ associated with a pair of time gap at most $t$. This hash table can also be constructed in $O(|L| + |A|)$ time by
+a simple scanning of the entire sorted list $L$.
 
-The following notation will be useful for our discussion.
-The $\Delta$-value  of a pair $(i,j)$ is given by  $j-i$ and its
-deviation is given by $a_j-a_i$.
-We say that $i$ is  the startpoint of a pair $(i,j)$  while $j$ is its endpoint.
+%it will be useful to know the last position of $L$
+%that is associated with a pair of time gap $t$.
+%For that, we construct a vector $V$ that stores for every $t \in \{1,\ldots,n\}$,
+%the last position of $L$ associated with  a pair of time gap at most $t$.
 
-%We start this line of investigation by considering
-%one time series rather than a collection of them.
+Finally, our third structure is a Cartesian Tree, a data structure used for 
+answering range minimum (maximum) queries. The {\tt Range Minimum (Maximum) Query Problem (RMQ)}
+consists of proprocessing  an array $A[1,n]$ in order to answer the following queries:
+given two indices $i$ and $j$, $1 \leq i \leq j \leq n$, return the index of the
+smallest (biggest) element in the subarray $A[i,j]$.
+Cartesian trees \cite{cartesian80} are well-known for solving the RMQ problem with $O(1)$ query time,
+$O(n)$ preprocessing time and $O(n)$ space complexity.
 
-\subsection{Our Contributions}
-To appreciate our contributions it is
-useful to first discuss some
-potential approaches for handling our queries.
+Two differents Cartesian Trees will be kept, since we will be interested on answering two distinct types of range minimum
+(maximum) queries, one for the original time series $A$ and other for the list of pairs $L$.
+In the first type of RMQ, related to the original time series $A$, we ask for the index of the minimum (maximum) value in the subarray
+$A[i,j]$, where the value of the $k$th element in $A$ is represented by $a_k$.
+In the second type of RMQ, related to the list of pairs $L$,
+we ask for the index of the minimum (maximum) value in the subarray
+$L[i,j]$, where the value of the $k$th element $(p,q)$ is represented by $a_p - a_q$.
 
-Let $V$ be a vector of  real entries, indexed from $1$ to $n$.
-A range minimum(maximum) query (RMQ) over $V$,  with input range $[i,j]$, returns the index  of
-the entry of $V$ with minimum(maximum) value,
-among those with indexes in the range $[i,j]$.
-This  type of query is
-very well understood  by the computational geometry community \cite{}.
-In fact, it is known  data 
- structures of size $O(n)$ that
-support RMQ's in constant time.
+%over two arrays, one representing the original time series $A$ and
+%another storing the pairs  $(p,q) \in L$
 
-A  crucial observation is that
-the queries $AllPairs(t,d)$ and $Beginning(t,d)$ can be translated into 
-multiple RMQ's (details are given in the next section).
-Thus, by using data structutes
-that support RMQ's, one can  handle  both queries  in 
-$O(n+k)$ time,  where $k$ is the size of the  solution set. 
-This is an optimal time bound for the offline problem,  where the time spent in 
-the preprocessing phase is taken into account to evaluate the query elapsed time.
+%The {\em deviation} of a pair $(p,q)$ is defined as $a_p-a_q$.
+%To efficiently handle our time series queries  we shall construct a RMQ structure associated with $L$.
+%Given an interval $(i,j)$ in $L$, this structures is able to retrieve the pair with largest deviation 
+%in this interval in $O(1)$ time.
 
-When the time required for the  preprocessing phase is not taken into account, it is possible to perform much better.
-  As an example, for  the query
- $AllPairs(t,d)$, we can achieve sublinear time by storing  
-all pairs $\{(i,j) | i < j \}$,
-sorted by increasing order of their $\Delta$-values, 
-in a data structure that supports
-RMQ's.   Though this approach
-is very efficient in terms of querying time,
-its space
-consumption could be prohibitive
-for some practical applications 
-since we have to store
-$\theta(n^2)$ pairs.
+\pagebreak
 
-The key idea of our approach is to index
-a set of specials pairs of
-time indexes
-rather than all possible pairs.
-We say that a pair of time indexes $(i,j)$  is {\em special} with respect to time series
-$A$ if the following conditions hold: $i < j$,
-$a_i < \min \{a_{i+1},\ldots,a_j\}$ and
-$a_j > \max\{a_{i},\ldots,a_{j-1}\}$.
-
-%We show that it is enough to index the special pairs of series $A$
-%in order to handle our queries efficiently.
-
-Let $S$ be the set of special pairs of the time series $A$.
-We propose a data structure
-of size $O(|S|)$ that
-handles
-query $AllPairs(t,d)$ in $O(\log n + k)$ time,
-where $k$ is the the size of the solution set.
-On the other hand,  for the query $Beginning(t,d)$,
-we propose a structure
-of size $O(|S| \log |S|)$ that
-provides $ O( f (\log f+\log t)  + k )$ query time,
-where $f$ is the number of
-distinct time indexes that
-are endpoints of special pairs that are $(t,d)$-events.
-
-The main drawback of our approach is that our  data structures
-may have quadratic space in the worst case.
-This happens, as an example, if the time series is an increasing sequence.
-However, we argue that this is not likely to occur.
-First, we prove that 
-the expected number of special pairs of a random permutation of $\{1,\ldots,n\}$, is  $O(n)$ with high probability.
-This result is interesting because the number of special pairs of a time series is equal to the number of special pairs 
-of the permutation of  $\{1,\ldots,n\}$ in which
-the time series  can be naturally mapped on.
-In addition, we perform a number of experiments with
-time  series consisting of  stock values 
-sampled in a minute basis from the Brazilian stock market.
-We compare ...
-Our experiments suggest ...
-
-\subsection{Related Work}
-
-The Range Minimum(Maximum) Query (RMQ) problem consists
-of preprocessing a given input array such that the position of the minimum (maximum)
-between two indexes can be obtained efficiently.
-
-The first linear time preprocessing and constant time query solution for the RMQ
-problem was discovered by Tarjan et. al \cite{Bender00thelca} \cite{Fischer06}. Their algorithm, while a huge improvement
-from the theoritical side, was difficult to implement. After this paper,
-some others were published proposing some simpler strategies, but they were still
-too complex. A work from Bender et al.\cite{Bender00thelca} proposed the first uncomplicated solution
-for the RMQ problem based on the connection between the RMQ and the Lowest Commum Ancestor (LCA) problem,
-this algorithm  has linear preprocessing time as well as constant query time and is
-relatively simple to implement. A work by Fischer and Heun\cite{Fischer06} improves the 
-solution by Bender et al. by reducing constants in the memory and time consumption.
-This last paper also provides some experiments comparing their algorithm with the one 
-from Bender and with another one of linear time preprocessing and logarithmic query time. 
-As it turned out, the logarithmic query time algorithm showed better performance on their experiment
-compared with the others of constant query time. Based on this report we used the logarithmic query time algorithm for some
-of our experiments, since it showed better results and has low memory consumption. 
-We also used an algorithm based on dynamic programming with preprocessing time $O(n \log n)$ and $O(1)$
-query time, for more information on this strategy see \cite{Bender00thelca}.
-
-A considerable amount of  research has been conducted on  data mining over time series in  the last years as thoroughly discussed in a
- recent survey by \cite{Fu11}. An important research sub-field pointed out by this survey asks for 
-how to identify representative information to be used as a similarity measure between two or more time series.
-The queries $AllPairs(t,d)$ and $Beginning(t,d)$, proposed in the present paper, try to take a step further in this direction.
-The book by Shasha and Zhu \cite{ShaZhu04} reviews some data structures used for indexing  time series --
-data reduction and burst detection, among other application, are discussed
-The work from Shi and Jaja \cite{ShiJaja03} introduced a framework for exploring temporal patterns of a set of objects.
-Their queries are also related to the orthogonal range search problem, and can be used for answering interesting questions involving time series,
-but have a flavor considerable different from ours.
-
-Finally, our problem has some similarities to a classical computational geometry problem,
-named the fixed-radius near neighbor problem.
-This problem consists of, given a set of points $n$ in a $m$-dimensional Euclidean space and a distance $d$, one should report
-all pairs of points within distance not greater than $d$. Bentley et al \cite{Ben77} introduced an algorithm that reports all $k$
-pairs that honor this property in $O(3^{m}n + k)$. The same approach can be applied if a set $\{d_1, d_2, \ldots,d_n\}$ of maximum distances
-is given, one for each dimension. However, it is not clear for us
-if similar ideas can be applied to generate all pairs within distance {\it not less} than $d$
-or, as in the case of our problem, not greater than $d_1$ in the first dimension and not less than $d_2$ in the second.
-
-\subsection{Paper Organization}
-In Section ...
-
-\section{Data Strucutures for Detecting Events in Time Series}
-In this section, we explain our approach
-to process
-the queries $AllPairs(t,d)$ and
-$Beginning(t,d)$.
-
-We start our discussion
-by presenting observations/results
-that are useful to handle both queries.
-
-Our first observation is that 
-it is easy to find all $(t,d)$-events that
-have a given time index $i$ as a starting point.
-For that, we need a  data structure  that supports
-range maximum queries over the input $A$. Having
-this data structure in hands, we call the  procedure
-{\tt GenEventStart}, presented in Figure \ref{fig:GenEvents},
-with parameters $(i,i+1,i+t)$.
-This procedure, when executed with parameters $(i,low,high)$, generates all 
-$(t,d)$-events  with startpoint $i$ and
-with endpoint in the range $[low,high]$.
-First the procedure uses the data structure to find  the time index $j$  with maximum value  in the 
-range  $[low,high]$ of vector $A$. If the deviation of $(i,j)$ is smaller than $d$ then the search is aborted because 
-there are no $(t,d)$-events that satisfy  the required conditions. Otherwise,
-it reports $(i,j)$ and recurses on intervals $[low,j-1]$ and $[j+1,high]$.
-
-We shall note that there  exists an analogous procedure,
-which we call {\tt GenEventsEnd}, that generates 
-all $(t,d)$ events that have a given $j$ as an endpoint and
-startpoints in the range
-$(low,high)$.
-We can state the following result.
+\section{Appendix}
 
 \begin{proposition}
-Let $k$ be the number 
-of $(t,d)$-events
-that have
-startpoint $i$
-and endpoint in the range
-$[low,high]$.
-The Procedure 
-{\tt GenEventsStart}(i,low,high) generates
-all these $(t,d)$-events
-in $O(k)$ time.
-\end{proposition}
-
-\begin{figure}
-
-\fbox {
-
-\begin{minipage}{13 cm}
-
-{\tt GenEventsStart}(i,low,high)
-
-\hspace{1cm}  {\bf If} $high \geq low$
-
-\hspace{2cm}  $j \leftarrow RMQ(low,high)$
-
-\hspace{2cm}  {\bf If} $a_j -a_i \geq d$
-
-\hspace{3cm}     Add $(i,j)$ to the list of $(t,d)$-events
-
-\hspace{3cm}     {\tt GenEventsStart}(low,j-1)
-
-\hspace{3cm}     {\tt GenEventsStart}(j+1,high)
-
-\hspace{2cm}  {\bf End If  }
-
-\hspace{1cm} {\bf   End If }
-
-\end{minipage}
-
-}
-
-\caption{Procedure to generate $(t,d)$-events that have a given startpoint}
-\label{fig:GenEvents}
-\end{figure}
-
-The following  lemma motivates the focus on the 
-special pairs in order to handle queries $AllPairs(t,d)$ and
-$Beginning(t,d)$.
-
-\begin{lemma}
-Let $(i,j)$ be a $(t,d)$-event.
-Then, the following  conditions hold
-
-\begin{itemize}
-\item[i] there is an index
-$i^*$ such that $(i^*,j)$ is a $(t,d)$-event 
- and $i^*$ is the beginning of a special
-pair that is also a  $(t,d)$-event.
-
-\item[ii] 
-there is an index
-$j^*$ such that $(i,j^*)$ is a $(t,d)$-event 
- and $j^*$ is the end of a special
-pair that is also a  $(t,d)$-event.
-\end{itemize}
-\label{lem:SpecialPairsProperty}
-\end{lemma}
-\begin{proof}
-We just need to prove (i) because the proof for
-(ii) is analogous.
-
-Let $i^*$ be the time index of the element of $A$  with minimum value among those with time indexes in the set $\{i,\ldots,j-1\}$.
-In case of ties, we consider the largest index.
-Because $a_{i^*} \leq a_i$ and $(i,j)$ is a $(t,d)$-event,  we have that $(i^*,j)$ is also a $(t,d)$-event.
-Let $k^*$ be the time index of the element of $A$  
-with maximum value among those with time indexes in the set  $ \{ i^*+1 , \ldots, j\}$.
-The pair $( i^*,k^* )$ is both a special pair and a $(t,d)$-event,
-which establishes (i).
-\end{proof}
-
-\subsection{The Query AllPairs}
-Our  solution 
- stores all special pairs $\{(i,j)\}$, sorted by increasing order of $\Delta$-values, in a vector
- $V$. It employs an auxiliary data structure
-  ${\cal D}$ of size $O(|S|)$ to support range maximum queries over $V$, using the  deviation of special pairs as the
- search key.
-In addition, it employs two auxiliary data structures 
-${\cal D}_{min}$ and ${\cal D}_{max}$ of size $O(n)$
-to    support, respectively, range minimum and range maximum queries over  $A$.
-
-To handle the query $AllPairs(t,d)$, 
-we execute two phases.
-In the first one,
-we retrieve the endpoints of all special pairs
-that are $(t,d)$-events from $V$.
-Then, in the second phase, we use these endpoints and the
-structures ${\cal D}_{min}$ and ${\cal D}_{max}$ 
-to retrieve the $(t,d)$-events.
-The two phases are detailed below.
-
-\medskip
-\noindent {\bf Phase 1.}
-First,
-we perform a binary search on vector $V$ to
-find the time index $k^*$ of the last pair in $V$  
-among those  with $\Delta$-value 
- at most $t$.
-
-Next, we use ${\cal D}$ to perform a set of maximum range queries  to find the 
-endpoints of the $(t,d)$-events in $V[1,..,k^*]$.
-These endpoints are stored in a list $E_f$.
-In fact, let $i$ be the index of
-$V$ returned by  a range maximum query over $V$ with input range $[1,k^*]$.
-If the deviation of the pair  stored in $V[i]$
-is smaller  than $d$ we abort
-the search because no other pair in
-$V[1,..,k^*]$ has deviation larger than $d$.
-Otherwise,
-we add the endpoint of this pair to the  list
-$E_f$
-and we recurse on subvectors $V[1,..,i-1]$ and
-$V[i+1,..,k^*]$.
-In our process, we use a $0-1$ vector
-to verify if a endpoint has already been
-added to $E_f$ or not.
-
-At the end of this phase
- the list $E_f$ contains the endpoints of all special pairs that are $(t,d)$-events.
- The complexity of this phase is  $O(|S|)$ because COMPLETAR.
-
-\medskip
-
-\noindent {\bf Phase 2.}
-This phase can be split into two
-subphases:
-
-\medskip
-
-{\bf Phase 2.1.} In this subphase, we generate all $(t,d)$-events  that
-have endpoints in $E_f$.
-For that, we call {\tt GenEventsEnd}$(i,i-t,i-1)$ for
-every $i \in E_f$.
-In this process we keep track of the startpoints of these $(t,d)$-events by storing them 
-in a list  $B_f$.
-Again, we use a $0-1$ vector to avoid repetitions among
-startpoints.
-
-\medskip
-
-{\bf Phase 2.2.}  In this subphase,  we generate  all $(t,d)$-events that have startpoints in $B_f$.
-For that, we call {\tt GenEventsStart}$(j,j+1,j+t)$ for
-every $j \in B_f$. To verify if a $(t,d)$-event generated at this subphase  is a new one 
-we check whether its endpoint belongs to $E_f$ using the same  $0-1$ vector employed at Phase 1.
-In the positive case, we ignore
-this $(t,d)$-event because it has already been generated at the previous subphase;
-otherwise, we add this $(t,d)$ event to the set of  solutions.
-
-%\medskip
-%\noindent {\bf Correctness and Time Analysis.}
-
-\begin{theorem}
-The above procedure generates all the $k$ solutions of the query $AllPairs(t,d)$  in $O( \log n+ k)$ time
-\end{theorem}
-\begin{proof}
-
-Let $(i,j)$ be a $(t,d)$-event.
-If $j$ is stored in the list  $E_f$ by the end of
- Phase 1, then  $(i,j)$ will be  generated by the of Phase 2.1.
-
-If $j$ is not  stored in the list  $E_f$ byy the end of
-Phase 1, let $j^*$ be the endpoint  given by condition (ii) of  Lemma \ref{{lem:SpecialPairsProperty}}.
-Since $j^*$ is an endpoint of a special pair that is also a $(t,d)$-event, it follows that $j^*$ will be  stored at the list $E_f$ by the end of Phase 1.
-Thus, the startpoint $i$ will be stored at the list
-$B_f$ by the end of Phase 2.1 and, as a consequence,  the $(t,d)$-event
-$(i,j)$ will be generated by the end of Phase 2.2.
-\end{proof}
-
-\subsection{The Query Beginning(t,d)}
-To explain our approach we need to introduce some notation.
-For an interval $[i,j]$, we 
- define $S_{[i,j]}$
- as the set of special pairs  whose $\Delta$-values lie
- in the interval $[i,j]$.
- Let $L_{[i,j]}$ be the
- list obtained as follows:
- first we sort
- the special pairs in $S_{[i,j]}$
- by decreasing order of their deviations.
- Next,  we scan the  list and remove 
- a special pair whenever its endpoint has already appeared as
- an enddpoint of another special pair.
-
-To process $Beginning(t,d)$,  we need an ordered
-binary tree ${\cal T}$ where each of its nodes is 
-associated with a subinterval of $[1,n-1]$.
-More precisely, 
-the root of ${\cal T}$ is associated with the interval $[1,n-1]$.
-If a node $v$ is associated with an interval $[i,..,j]$ then
-the left child of $v$
-is associated with $[i, \lceil (i+j)/2 \rceil ]$ and its right child is associated with
-$[ \lceil (i+j)/2 \rceil +1,j]$.
-Furthermore, each node of ${\cal T}$ points to
-the list associated with its interval, that is,
-if $v$ is  associated with an interval $[i,j]$ then $v$ points
-to    $L_{[i,j]}$.
-Figure \ref{fig:binary_tree} shows an example for a time series with  $n = 8$ elements.
-
-%One should observe, from its definition, that an ordered tree ${\cal T}$ of a time series with $n$ elements has height $\lceil \log_{2} (n-1) \rceil + 1$.}
-
-\begin{figure}[htp]
-	\begin{center}
-		\includegraphics[scale=0.3]{arvore.pdf}
-		%\caption{An example of our ordered binary tree}
-		\caption{An ordered binary tree for $n = 8$.
-The root of ${\cal T}$ shall points to the the list $L_{[1,7]}$ while its left and right children have pointers to the lists $L_{[1,4]}$ and $L_{[5,7]}$, respectively.}
-		\label{fig:binary_tree}
-	\end{center}
-\end{figure}
-
-To handle a query  $Beginning(t,d)$
-we execute two phases.
-In the first phase,
-we retrieve the endpoints
-of the special pairs that
-are $(t,d)$-events.
-In the second phase,
-we use these
-endpoints to retrieve 
- the beginnings of the $(t,d)$-events.
-The correctness of this  approach relies on item (ii) of Lemma \ref{lem:SpecialPairsProperty}.
-
-\medskip
-
-\noindent {\bf Phase 1.}
-First, we  find a set $S$ of nodes
-in ${\cal T}$
-whose associated intervals form a partition of
-the interval $[1,t]$.
-It can be shown that this partition is unique and it contains at most $\log t$ nodes
-\cite{} TEM QUE SER JUSTIFICADO.
-
-Then, for each node $v \in S$ we proceed as  
-follows: we scan the list of special pairs associated
-with $v$; if the current special pair in our scan has deviation larger than
-$d$, we verify wether it has already been added to the list of endpoints $E_f$. 
-In the negative case we add it to  $E_f$;
-otherwise,  we discard it.
-The scan is aborted when a special pair with 
-deviation smaller than $d$ is found.
-This step spends $O( |E_f| \log t)$ because
-each endpoint may appear in at most $\log t$ lists.
-
-\medskip
-\noindent {\bf  Phase 2.}
-The second phase can be split
-into three subphases.
-In the first one,
-we sort the endpoints in $E_f$;
-in the second one we calculate the closest larger predecessor ($clp$)
-of each endpoint in $E_f$; finally, in the last one, we generate the desired beginnings.
-These subphases are detailed below:
-
-\medskip
-
-\noindent {\bf  Phase 2.1.}
-In the first subphase, we  sort the endpoints of $E_f$ in  $O( \min \{n, |E_f| \log |E_f|\})$ time by
-using either  a bucket sort or a heapsort algorithm depending whether $|E_f|$ is larger than $n / \log n$ or not.
-Let  $e_1 < e_2 <  \ldots < e_f$ be the endpoints in $E_f$ after applying the sorting procedure.
-
-\medskip
-\noindent {\bf  Phase 2.2.}
-To generate the beginnings   efficiently,
-it will be useful to calculate the closest larger predecessor ($clp$) of  each endpoint
-$e_j \in E_f$.
-For $j=1,\ldots,|E_f|$, we define  $clp(e_j) = e_{i^*}$, where
-$i^*= \max \{ i  | e_i \in E_f \mbox{ and }e_i < e_j \mbox{ and } a_{e_i} \geq a_{e_j} \}$.
-To guarantee that the $clp$'s are well defined we 
-assume that $E_f$ contains an artificial endpoint $e_0$ such that $e_0=0$ and $a_{e_0}=\infty$.
-As an example,  let $E_5 = \{ e_1, e_2, e_3, e_4, e_5\}$ be a list of sorted endpoints, where $(e_1, e_2, e_3, e_4, e_5)$
-= $(2, 3, 5, 8, 11)$ and  $(a_{e_1}, a_{e_2}, a_{e_3}, a_{e_4}, a_{e_5}) = (8, 5, 7, 6, 4)$.
-We have that $clp(e_4)=e_3$ and $clp(e_3)=e_1$.
-The $clp$'s can be  calculated in $O(|E_f|)$ time  through the  pseudo-code presented in Figure \ref{fig:clp}.
-
-%\begin{figure}[htbp]
-%\centering
-%\fbox{
-%\begin{minipage}{13 cm}
-%\includegraphics{filename}
-%\caption{caption}
-%\label{label}
-%\end{minipage}
-%}
-%\end{figure}
-
-\begin{figure}
-
-\fbox{
-
-\begin{minipage}{13 cm}
-
-\small
-
-$Q \leftarrow \emptyset $; Add $e_f$ to the tail of queue $Q$.
-
-{\bf  For} $i=f-1 $ downto 0.
-
-\hspace{1cm} $e \leftarrow Q.tail$
-
-\hspace{1cm} {\bf While} $a_e  < a_{ e_i} $
-
-\hspace{2cm} Remove $e$ from $Q$
-
-\hspace{2cm} $clp(e) \leftarrow e_i$
-
-\hspace{2cm} $e \leftarrow Q.tail$
-
-\hspace{1cm} {\bf End While}
-
-\hspace{1cm} Add $e_i$ to the tail of $Q$.
-
-{\bf End For}
-
-\end{minipage}
-
-} % close fbox
-
-\caption{Procedure to generate the clp's}
-
-\label{fig:clp}
-
-\normalsize
-
-\end{figure}
-%\end{minipage}
-
-\medskip
-
-\noindent {\bf  Phase 2.3.}
-To generate the beginnings of the $(t,d)$-events from
-the endpoints in $E_f$,
-the procedure presented in Figure \ref{fig:beginnings} 
-is executed.
-The procedure iterates over
-all endpoints in $E_f$ and it stores in the variable
-$CurrentHigh$ the smallest time index $j$ for which all beginnings larger $j$ have already been generated.
-This variable is initialized with value $e_f-1$ because there are no beginnings larger that $e_f-1$.
-For each endpoint $e$, the procedure   looks for  new startpoints
-in the range  $[ \max\{e_i -t, clp(e_i)\}, CurrentHigh]$.
-It does  not look for startpoints in the range $[e_i-t,clp(e_i)]$  because
-every startpoint in this range that can  be generated from $e_i$
-can be also generated from $clp(e_i)$ while the opposite is not necessarily true.
-Indeed, this is the reason why we calculate the $clp$'s -- they avoid to   generate a startpoint more than once.
-Next, the variable $CurrrentHigh$ is updated and a new iteration starts.
-This subphase can be implemented in $O(|E_f|+k)$ time,
-where $k$ is the number of beginnings generated.
-
-\noindent{Correctness}
-ARGUMENTAR CORRETUDE
-
-\begin{figure}
-
-\fbox{
-
-\begin{minipage}{13 cm}
-
-\small
-
-CurrentHigh $\leftarrow e_f -1$
-
-{\bf  For} $i=f $ downto 1.
-
-\hspace{1cm} {\tt GenEventsEnd } $(e_i, \max \{e_i -t, clp(e_i)\}, CurrentHigh)$
-
-\hspace{1cm}  CurrentHigh  $\leftarrow  \max \{ e_i -t,  clp(e_i) \} $
-
-{\bf End For}
-
-\end{minipage}
-
-}
-
-\caption{Procedure to generate the beginnings}
-\label{fig:beginnings} 
-\normalsize
-
-\end{figure}
-
-%For that,
-%pick the endpoint
-%of $E_f$ with largest value that
-%lies in the interval 
-%$[e_ie_{i+1}+t
-
-\noindent {\bf Time Complexity.}
-
-\subsection{Evaluating the  Number of Special Pairs}
-
-In this section we give bounds on the number of special
-pairs.
-
-The number of special pairs of a time series
-is at least 0 and at most $n(n-1)/2$,
-where the upper bound is reached for increasing series. 
-The following proposition shows that the expected  number of special pairs is
-$n-H_n$.
-
-\begin{proposition}
-Let $S$ be a list of special pairs constructed from a time series taken uniformly at random from a set 
-of $n$ elements. Then, the expected size of $S$ is $n - H_n$, where $H_n$ is the $n$-th harmonic number.
+Let $S$ be a list of special pairs of a time series given by a random permutation from a set 
+of $n$ distinct elements. Then, the expected size of $S$ is $n - H_n$, where $H_n$ is the $n$-th harmonic number.
 \end{proposition}
 \begin{proof}
-
-Let $E[X]$ represent the expected size of list $S$ of special pairs.
+Let $E[X]$ represent the expected size of the list $S$ of special pairs.
 Furthermore, let $X_{i,j}$ denote a random indicator variable
 that stores $1$ if the pair of time indexes $(i,j)$ belongs to $S$ and $0$ otherwise.
-
-From the previous definitions, 
-$$E[X] = E[\sum\limits_{i=1}^{n-1} \sum\limits_{j=i+1}^{n}X_{i,j}].$$
+From the previous definitions, $E[X] = E[\sum\limits_{i=1}^{n-1} \sum\limits_{j=i+1}^{n}X_{i,j}]$.
 
@@
 
-$$E[\sum\limits_{i=1}^{n-1} \sum\limits_{j=i+1}^{n}X_{i,j}] = \sum\limits_{i=1}^{n-1} \sum\limits_{j=i+1}^{n} E[X_{i,j}].$$
+$E[\sum\limits_{i=1}^{n-1} \sum\limits_{j=i+1}^{n} X_{i,j}] = \sum\limits_{i=1}^{n-1} \sum\limits_{j=i+1}^{n} E[X_{i,j}]$.
 
-Since $E[X_{i,j}] = \frac{1}{(j-i+1)(j-i)} = \frac{1}{j-i} - \frac{1}{j-i+1}$, we have:
+Since that $E[X_{i,j}] = \frac{1}{(j-i+1)(j-i)} = \frac{1}{j-i} - \frac{1}{j-i+1}$, we have:
 
-$$E[X] = \sum\limits_{i=1}^{n-1} \sum\limits_{j=i+1}^{n}
+$E[X] = \sum\limits_{i=1}^{n-1} \sum\limits_{j=i+1}^{n}
 (\frac{1}{j-i} - \frac{1}{j-i+1})
 = \sum\limits_{i=1}^{n-1} (1 - \frac{1}{n-i+1})
-= n - \sum\limits_{i=1}^{n} \frac{1}{i}  =  n - H_n.$$
+= n - \sum\limits_{i=1}^{n} \frac{1}{i}  =  n - H_n$.
 \end{proof}
 
- It will be demonstrated now that, with high probability bounds,
+\noindent It will be demonstrated now that, with high probability bounds,
 the size of $S$ concentrates around its mean value. More precisely, we will estimate now the tail distribution of the random variable $X$,
@@
 
-\section{Experimental Work} 
-In this section we present the experimental work 
-we conducted to  evaluate the proposed data structures.
-First, we describe experiments for the query  \textit{AllPairs} and then for the 
-query  \textit{Beginning}.
-
-We use  $6$  time series obtained
-from Brazilian stock market.
-The main characteristic of these time series are presented in  Figure Figura~\ref{tamanho-series}.
-
-%==========================
-% Corrigir grafico
-%==========================
-
-%\begin{figure}[!ht]
-%\begin{center}
-%\includegraphics[height=8.5cm]{SeriesEntregues.pdf}
-%\caption{Series 1} 
-%\label{fig:prob-defi}
-%\end{center}
-%\end{figure}
-
-All the codes were developed in  \verb|C++|, using compiler \verb|o g++ 4.4.3|, with the optimization flag \verb|-O2| activated. 
-Our codes were executed in
-a  64 bits Intel(R) Core(TM)2 Duo CPU, T6600 @ 2.20GHz, 
-with  \verb|3GB| of RAM.
-
-\subsection{All Pairs}
-To evaluate the  data structure 
-proposed in Section \ref{}, we
-compare it against a solution that
-scans the list $A$ and executes 
-{\tt GenEventStats} with parameters
-$(i,i+1,i+t)$
-for each $i \in \{1,\ldots,n-1\}$.
-
-Since both approaches  require  data structures to support
-RMQ's, we considered  two possibilities in our investigation.
-The first one, namely
- \verb|RMQ Bucket|,
-present the best results among those that require linear preprocessing time \cite{}.
-The second one, namely \verb|RMQ St|, is reported to be the the fastest one when linear preprocessing time is not required.
-
-Table \ref{pre-real} shows
-the cpu time needed to build each data structure (preprocessing time).
-We observe that ...
-
-Since we are interested in rare events, we
- focused on queries 
-$AllPairs(t,d)$ that  report a reduced number of 
-$(t,d)$-events.
-For each of the 6 series we executed 9 quries.
-The elapsed times are reported 
-in Tables~\ref{1-small-random}- \ref{5-small-random}
-
-\begin{table}
-\footnotesize
-\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|}
-\hline
-& & Serie 1 & Serie 2 & Serie 3 & Serie 4 & Serie 5 & Serie 6\\
-\hline
-& \textbf{Size (n)} & 191672 & 195708 & 142941 & 137257 & 179443 & 177631\\
-\hline
-& \textbf{\# Special Pairs} & 1386964 & 1305974 & 713019 & 968666 & 853435 & 910915\\
-\hline
-\multirow{2}{*}{\textbf{Special Pairs}} & space & 118.6 & 111.3 & 66.4 & 83.2 & 78.6 & 82.1\\
-& cpu time & 617.135 & 482.167 & 264.001 & 356.84 & 313.852 & 328.672\\
-\hline
-\multirow{2}{*}{\textbf{RMQBucket}} & space & 7.5 & 7.6 & 5.6 & 5.3 & 7.0 & 6.9 \\
-& cpu time & 18.256 & 22.043 & 9.154 & 7.457 & 15.479 & 16.264\\
-\hline
-\multirow{2}{*}{\textbf{RMQSt}} & space & 58.8 & 59.9 & 43.8 & 42.1 & 54.9 & 54.4\\
-& cpu time & 429.415 & 517.824 & 269.665 & 250.911 & 342.497 & 334.736\\
-\hline
-\end{tabular}
-\label{allpairs-pre-real}
-\caption{AllPairs - Time (in miliseconds) and space (in Mb megabytes) to preprocess each structure.}
-\normalsize
-
-\end{table}
-
-% series reais, tamanho de resposta pequeno.
-% Table 1 - Real serie with small output
-\begin{table}
-\footnotesize
-\begin{center}
-\input{12_dec/real_joined.tex}
-\caption{AllPairs - Real series from 1 to 3}
-\label{allpairs-1-3}
-\end{center}
-\normalsize
-\end{table}
-
-\begin{table}
-\footnotesize
-\begin{center}
-\input{12_dec/real_joined2.tex}
-\caption{AllPairs - Real series from 4 to 6}
-\label{allpairs-4-6}
-\end{center}
-\normalsize
-\end{table}
-
-\subsection{Query Beginning}
-
-\begin{table}
-\footnotesize
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|}
-\hline
-                      & Serie 1 & Serie 2 & Serie 3 & Serie 4 & Serie 5 & Serie 6\\
-\hline 
- \textbf{Size (n)} & 191672 & 195708 & 142941 & 137257 & 179443 & 177631\\
-\hline
-\textbf{SpecialPair}  & 6065.59 & 6037.60 & 3385.11 & 4079.29 & 3737.19 & 3968.09\\
-\hline 
-\textbf{RmqBucket}     & 22.881  & 25.91   & 12.64   & 9.86    & 16.54   & 16.61\\
-\hline 
-\textbf{RmqSt}        & 496.331 & 612.21  & 310.42  & 286.18  & 396.57  & 379.23\\
-\hline
-\end{tabular}
-\label{beg-pretimes}
-\caption{Beginnings - Preprocessing time (miliseconds)}
-\end{center}
-\normalsize
-\end{table}
-
-\begin{table}
-\footnotesize
-\begin{center}
-\input{25_jan/beg_real_joined.tex}
-\caption{Beginnings - Real series from 1 to 3}
-\label{beg-real-1-3}
-\end{center}
-\normalsize
-\end{table}
-
-\begin{table}
-\footnotesize
-\begin{center}
-\input{25_jan/beg_real_joined2.tex}
-\caption{Beginnings - Real series from 4 to 6}
-\label{beg-real-4-6}
-\end{center}
-\normalsize
-\end{table}
-
-% Séries Invertidas
-
-\begin{table}
-\footnotesize
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|}
-\hline
-                      & Serie 1 & Serie 2 & Serie 3 & Serie 4 & Serie 5 & Serie 6\\
-\hline 
- \textbf{Size (n)} & 191672 & 195708 & 142941 & 137257 & 179443 & 177631\\
-\hline
-\textbf{SpecialPair}  & 850356 & 928878 & 482417 & 548780 & 812149 & 720781\\
-\hline
-\end{tabular}
-\label{neg-query-am-spair}
-\caption{Beginnings - Amount of special pairs, negative query.}
-\normalsize
-\end{center}
-\end{table}
-
-\begin{table}
-\footnotesize
-\begin{center}
-\input{01_feb/beg_real_joined.tex}
-\caption{Beginnings - Real series from 1 to 3 (Negative Query)}
-\label{neg-query-beg-1-3}
-\end{center}
-\normalsize
-\end{table}
-
-\begin{table}
-\footnotesize
-\begin{center}
-\input{01_feb/beg_real_joined2.tex}
-\caption{Beginnings - Real series from 4 to 6 (Negative Query)}
-\label{neg-query-beg-1-3}
-\end{center}
-\normalsize
-\end{table}
-
-\section{Conclusões}
-
-\appendix
-\section{Proof of Proposition \ref{}}
 \begin{proof}
@@
 
-\bibliographystyle{plain}
-\bibliography{CPM2012}
-
 \end{document}
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\input{22_nov/random_s1/joined-tables.tex}
-\caption{serie Aleatória 1 - Saídas Grandes}
-\label{1-large-random}
-\end{center}
-\end{figure}
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\input{22_nov/random_s2/joined-tables.tex}\\
-\caption{serie Aleatória 2 - Saídas Grandes}
-\label{2-large-random}
-\end{center}
-\end{figure}
-%Table 3 && Table 4 - Random with large output
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\input{22_nov/random_s3/joined-tables.tex}
-\caption{serie Aleatória 3 - Saídas Grandes}
-\label{3-large-random}
-\end{center}
-\end{figure}
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\input{22_nov/random_s4/joined-tables.tex} \\
-\caption{serie Aleatória 4 - Saídas Grandes}
-\label{4-large-random}
-\end{center}
-\end{figure}
-% Table 5 - Random with large output
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\input{22_nov/random_s5/joined-tables.tex}\\
-\caption{serie Aleatória 5 - Saídas Grandes}
-\label{5-large-random}
-\end{center}
-\end{figure}
-\clearpage
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics{12_dec/random_s1/graphics.eps}
-\caption{serie Aleatória 1 - Saídas Pequenas}
-\end{center}
-\end{figure}
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics{12_dec/random_s2/graphics.eps}
-\caption{serie Aleatória 2 - Saídas Pequenas}
-\end{center}
-\end{figure}
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics{12_dec/random_s3/graphics.eps}
-\caption{serie Aleatória 3 - Saídas Pequenas}
-\end{center}
-\end{figure}
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics{12_dec/random_s4/graphics.eps}
-\caption{serie Aleatória 4 - Saídas Pequenas}
-\end{center}
-\end{figure}
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics{12_dec/random_s5/graphics.eps}
-\caption{serie Aleatória 5 - Saídas Pequenas}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{series Aleatórias}
-Relembrando, este corpus consiste de 5 series, com tamanhos variando de $1$MB até $5$MB.
-Cada serie é uma permutação gerada aleatoriamente. Na Figura~\ref{pre-random},
-temos os tempos que cada estrutura levou para ser criada durante o pré-processamento
-e o espaço ocupado por cada estrutura. Note que a quantidade de f-pair e o espaço
-ocupado pela serie são aderentes a análise teórica.
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|}
-\hline
-& & serie 1 & serie 2 & serie 3 & serie 4 & serie 5 \\
-\hline
-& \textbf{Tamanho} & 1048576 & 2097152 & 3145728 & 4194304 & 5242880 \\
-\hline
-& \textbf{Total f-pairs} & 1049258 & 2096726 & 3146401 & 4193473 & 5247841 \\
-\hline
-\multirow{2}{*}{\textbf{Fpair}} & Espaço & 109.7 & 228 & 336.8 & 444.5 & 574.9\\
-& Tempo & 618.336 & 1279.97 & 1976.78 & 2406.85 & 3372.51\\
-\hline
-\multirow{2}{*}{\textbf{RMQBucket}} & Espaço & 23.2 & 45.1 & 71.8 & 93.5 & 116.8\\
-& Tempo & 114.921 & 286.451 & 527.042 & 455.153 & 755.968\\
-\hline
-\multirow{2}{*}{\textbf{RMQSt}} & Espaço & 248.4 & 560.4 & 840 & 1.16GB & 1.46GB \\
-& Tempo & 112.431 & 290.094 & 528.019 & 465.001 & 759.326\\
-\hline
-\end{tabular}
-\caption{Tempo (milesegundos) e espaço(megabytes, ao menos se especificado diferente) de pré-processamento para cada estrutura.}
-\label{pre-random}
-\end{center}
-\end{figure}
-Para esse conjunto fizemos dois tipos de experimentos (cada experimento é um conjunto de consultas).
-O primeiro contém consultas com poucas respostas até consultas com número de resposta próximo
-ao tamanho da serie, já no segundo, escolhemos consultas $(t, d)$ que retornem poucos pares, essas
-consultas são o foco principal desse trabalho, uma vez que estamos interessados
-em eventos raros. Nas Figuras~\ref{1-large-random} até ~\ref{5-large-random} estão
-os tempos reportados para o primeiro experimento e nas Figuras~\ref{1-small-random} até~\ref{5-small-random}
-estão as tabelas para o segundo conjunto, de saídas menores. 
-O tempo reportado para uma consulta é calculado através de $5$ (cinco) repetições da mesma
-consulta, isto é, o tempo de cada repetição é medido em milisegundos e a mediana dos tempos
-das repetições é reportada.
-Os parâmetros $(t, d)$ para gerar saídas pequenas foram formados da seguinte forma. A primeira pesquisa
-foi feita com $t = 4$ e $d = n - 1000$ ($n$ é tamanho da serie) e cada pesquisa subsequente foi formada a partir da anterior somando-se
-$200$ ao valor de $t$ e subtraindo $20$ do valor de $d$. Note que para todas as seis series do conjunto foram usados os mesmos
-$t$'s e $d$'s, de forma que essa sequência de geração foi escolhida por retornar valores pequenos em todas as series.
-Para as saídas grandes, os resultados sugerem que para a \verb|RMQStructure| os tempos são sempre melhores usando a implementação
-com pré-processando $O(n \log n)$ para RMQ (RMQST), porém, devido ao consumo de mémoria não é possível
-usar essa estrutura com a quinta serie. Já a estrutura f-pair, para as series de $1$ a $4$, se mostra melhor
-até um certo tamanho de saída depois começa a ter tempo de resposta pior que a \verb|RMQSt|. Para serie $5$,
-ela é melhor em todas as pesquisas. Em outra linha, para as series com saídas menores, nossa estrutura é bastante rápida.
-Isto é um ponto positivo, pois, sobre o foco eventos raros, essas são as pesquisas mais interessantes.
-Os gráficos apresentados mostram o tamanho da saída no eixo X e os tempos no eixo Y. Para cada estratégia,
-além dos pontos, é apresentada a reta que melhor aproxima o conjunto de pontos, formalmente, a reta
-que minimiza a soma das distâncias euclidianas dos ponto em relação a ela. Note que essa reta parece modelar
-bem o comportamento de cada estratégia. Isto acontece pois como apresentado na parte teórica, o tempo de consulta
-para a estratégia RmqSt é linear, para estratégia rmqBucket é $n\log n$ e, o tempo esperado da f-pair é $n\log n$
-quando a saída é da ordem do tamanho da serie. Ou seja, os tempos de consultas são ou uma função linear ou uma próxima. 
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics{22_nov/random_s1/graphics.eps}
-\caption{serie Aleatória 1 - Saídas Grandes}
-\end{center}
-\end{figure}
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics{22_nov/random_s2/graphics.eps}
-\caption{serie Aleatória 2 - Saídas Grandes}
-\end{center}
-\end{figure}
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics{22_nov/random_s3/graphics.eps}
-\caption{serie Aleatória 3 - Saídas Grandes}
-\end{center}
-\end{figure}
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics{22_nov/random_s4/graphics.eps}
-\caption{serie Aleatória 4 - Saídas Grandes}
-\end{center}
-\end{figure}
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics{22_nov/random_s5/graphics.eps}
-\caption{serie Aleatória 5 - Saídas Grandes}
-\end{center}
-\end{figure}
-% Table 1 && Table 2 - Random with small output
-\clearpage
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\input{12_dec/random_s1/joined-tables.tex}
-\caption{serie Aleatória 1 - Saídas Pequenas}
-\label{1-small-random}
-\end{center}
-\end{figure}
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\input{12_dec/random_s2/joined-tables.tex}\\
-\caption{serie Aleatória 2 - Saídas Pequenas}
-\label{2-small-random}
-\end{center}
-\end{figure}
-% Table 3 && Table 4 - Random with small output
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\input{12_dec/random_s3/joined-tables.tex}
-\label{3-small-random}
-\caption{serie Aleatória 3 - Saídas Pequenas}
-\end{center}
-\end{figure}
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\input{12_dec/random_s4/joined-tables.tex} \\
-\label{4-small-random}
-\caption{serie Aleatória 4 - Saídas Pequenas}
-\end{center}
-\end{figure}
-% Table 6 - Random with small output
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\input{12_dec/random_s5/joined-tables.tex}\\
-\caption{serie Aleatória 5 - Saídas Pequenas}
-\label{5-small-random}
-\end{center}
-
-To understand what happens inside each iteration,
-we introduce the concept of domination among
-endpoints.
-We say that an endpoint $e$ dominates an endpoint $e'$ if the
-following conditions hold: $e < e'$ and 
-$a_e \geq a_{e'}$. If $e$ dominates $e'$ then all
-the beginnings in the range $[1,e-1]$ that can be generated from $e'$ can be also
-generated from $e$ so that it is not necessary to keep $e'$ if one is interested to 
-generate these beginnings.
-
-At the beginning of the $i$th iteration,  the algorithm  maintains a queue $Q$
-containing all endpoints with time indexes in
-the range $[e_{i+1},e_{i+1}+t]$ that are not dominated by endpoints in this range. 
-This queue is  simultaneously sorted  by decreasing order
-of time indexes and decreasing order of  values.
-At each iteration of the {\bf While} loop  the
-algorithm removes the first endpoint in $Q$ and uses it to generate all
-startpoints of $(t,d)$  events that lie in the range $[e_i,CurrentHigh]$.
-
-\begin{figure}
-
-Assumir $e_0=0$
-
- Add $e_f$ to ${\cal Q}$;
-
- CurrentHigh $\leftarrow e_{f}-1 $
-
-{\bf  For} $i=f-1 $ downto 0.
-
-\hspace{1cm}   $e \leftarrow $  time index at the top of ${\cal Q}$.
-
-\hspace{1cm}  {\bf  While} $ e - t > e_i$
-
-\hspace{2cm}	   {\tt GenEventsEnd}(e, e-t, CurrentHigh)
-
-\hspace{2cm}	   Remove $e$ from ${\cal Q}$
-
-\hspace{2cm}	   CurrentHigh $\leftarrow e-t -1 $
-
-\hspace{2cm}	   $e \leftarrow $  time index at the top of ${\cal Q}$.
-
-\hspace{1cm}	{\bf End While }
-
-\hspace{1cm}  {\tt GenEventsEnd}(e, $e_i$, CurrentHigh)
-
-\hspace{1cm}    Add $e_i$ to ${\cal Q}$;
-
-\hspace{1cm} CurrentHigh $\leftarrow e_{i}-1 $
-
- \hspace{1cm}   Remove from ${\cal Q}$ all time indexes   with value smaller than that of $e_i$
-
-{\bf End For}
-\caption{Procedure to generate the beginnings}
-\label{fig:beginnings} 
-\end{figure}

### 2012-03-06 paper/01_feb/big_real_join.py

@@ -1,0 +1,55 @@
+
+from collections import defaultdict
+
+def is_new(line):
+	return line.startswith('Heuri') or line.strip() == ""
+
+if __name__ == '__main__':
+		input_files = ['beg_real_fpair.set2.csv', 'beg_real_rmqNaive.set2.csv', 'beg_real_rmqSt.set2.csv']
+
+		fpair = {}
+		rmq_bucket = {}
+		rmq_st = {}
+
+		for file_name in input_files:
+				m = defaultdict(list)
+				f = open(file_name, 'r')
+				if not f:
+						print "SOmehting WOrg!"
+				curr_serie = 0
+				for line in f:
+						if is_new(line):
+								curr_serie += 1
+								continue
+						h, rmq, size, t, d, ans, av, min, med, max = line.split(', ')
+						m[curr_serie].append((float(t), float(d), int(ans), float(med)))
+
+				for curr in m:
+						m[curr] = sorted(m[curr], key=lambda x: x[2])
+
+				if file_name.endswith('fpair.set2.csv'):
+						fpair = m
+				elif file_name.endswith('rmqNaive.set2.csv'):
+						rmq_bucket = m
+				else: 
+						rmq_st = m
+				f.close()
+		
+		print r"\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}"
+		print r"\hline"	
+		print r"\textbf{serie} & \textbf{t} & \textbf{d} & \textbf{size} & \textbf{fpair} & \textbf{bucket} & \textbf{st}\\"
+		print r"\hline"	
+		for s in xrange(1, 7):	
+				linesFpair = fpair[s]
+				linesBucket = rmq_bucket[s]
+				linesSt = rmq_st[s]
+				m = defaultdict(list)
+				for h in [linesFpair, linesBucket, linesSt]:
+						for x in h:
+								m[(x[0], x[1], x[2])].append(x[3])
+				for x in sorted(m.keys(), key=lambda x: x[2]):
+						t, d, ans = x
+						times = m[x]
+						print "%d & %.2f & %.2f & %d & %.2f & %.2f & %.2f\\\\"%(s, t, d, ans, times[0], times[1], times[2])			
+						print "\hline"	
+		print r"\end{tabular}"

### 2012-03-06 paper/05_March/big_real_join.py

@@ -1,0 +1,53 @@
+
+from collections import defaultdict
+
+def is_new(line):
+	return line.startswith('Heuri') or line.strip() == ""
+
+if __name__ == '__main__':
+		input_files = ['large_beg_fpair.csv', 'large_beg_rmqBucket.csv', 'large_beg_rmqSt.csv']
+
+		fpair = {}
+		rmq_bucket = {}
+		rmq_st = {}
+
+		for file_name in input_files:
+				m = defaultdict(list)
+				f = open(file_name, 'r')
+				curr_serie = 0
+				for line in f:
+						if is_new(line):
+								curr_serie += 1
+								continue
+						h, rmq, size, t, d, ans, av, min, med, max = line.split(', ')
+						m[curr_serie].append((float(t), float(d), int(ans), float(med)))
+
+				for curr in m:
+						m[curr] = sorted(m[curr], key=lambda x: x[2])
+
+				if file_name.endswith('fpair.csv'):
+						fpair = m
+				elif file_name.endswith('rmqBucket.csv'):
+						rmq_bucket = m
+				else: 
+						rmq_st = m
+				f.close()
+		
+		print r"\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}"
+		print r"\hline"	
+		print r"\textbf{serie} & \textbf{t} & \textbf{d} & \textbf{size} & \textbf{fpair} & \textbf{bucket} & \textbf{st}\\"
+		print r"\hline"	
+		for s in xrange(1, 8):	
+				linesFpair = fpair[s]
+				linesBucket = rmq_bucket[s]
+				linesSt = rmq_st[s]
+				m = defaultdict(list)
+				for h in [linesFpair, linesBucket, linesSt]:
+						for x in h:
+								m[(x[0], x[1], x[2])].append(x[3])
+				for x in sorted(m.keys(), key=lambda x: x[2]):
+						t, d, ans = x
+						times = m[x]
+						print "%d & %.2f & %.2f & %d & %.2f & %.2f & %.2f\\\\"%(s, t, d, ans, times[0], times[1], times[2])			
+						print "\hline"	
+		print r"\end{tabular}"

### 2012-03-06 paper/12_dec/mover.sh

@@ -1,0 +1,11 @@
+
+
+for i in 1 2 3 4 5 6
+do
+mv "real_fpair.s$i.csv" "real_s$i//"
+mv "real_rmqNaive.s$i.csv" "real_s$i//"
+mv "real_rmqSt.s$i.csv" "real_s$i//"
+#mv "random_fpair.s$i.csv" "random_s$i//"
+#mv "random_rmqNaive.s$i.csv" "random_s$i//"
+#mv "random_rmqSt.s$i.csv" "random_s$i//"
+done

### 2012-03-06 paper/12_dec/random_s3/join.sh

@@ -1,0 +1,2 @@
+#!/bin/bash
+cat random_fpair.s3.csv random_rmqNaive.s3.csv random_rmqSt.s3.csv | python ltable_formater.py > joined-tables.tex

### 2012-03-06 paper/12_dec/real_s1/join.sh

@@ -1,0 +1,2 @@
+#!/bin/bash
+cat real_fpair.s1.csv real_rmqNaive.s1.csv real_rmqSt.s1.csv | python ltable_formater.py > joined-tables.tex

### 2012-03-06 paper/12_dec/real_s2/join.sh

@@ -1,0 +1,2 @@
+#!/bin/bash
+cat real_fpair.s2.csv real_rmqNaive.s2.csv real_rmqSt.s2.csv | python ltable_formater.py > joined-tables.tex

### 2012-03-06 paper/12_dec/real_s3/join.sh

@@ -1,0 +1,2 @@
+#!/bin/bash
+cat real_fpair.s3.csv real_rmqNaive.s3.csv real_rmqSt.s3.csv | python ltable_formater.py > joined-tables.tex

### 2012-03-06 paper/12_dec/real_s4/join.sh

@@ -1,0 +1,2 @@
+#!/bin/bash
+cat real_fpair.s4.csv real_rmqNaive.s4.csv real_rmqSt.s4.csv | python ltable_formater.py > joined-tables.tex

### 2012-03-06 paper/12_dec/real_s5/join.sh

@@ -1,0 +1,2 @@
+#!/bin/bash
+cat real_fpair.s5.csv real_rmqNaive.s5.csv real_rmqSt.s5.csv | python ltable_formater.py > joined-tables.tex

### 2012-03-06 paper/12_dec/real_s6/join.sh

@@ -1,0 +1,2 @@
+#!/bin/bash
+cat real_fpair.s6.csv real_rmqNaive.s6.csv real_rmqSt.s6.csv | python ltable_formater.py > joined-tables.tex

### 2012-03-06 paper/22_nov/formater.py

@@ -1,0 +1,6 @@
+import sys
+
+if __name__ == '__main__':
+		for line in sys.stdin:
+				print ','.join([x.strip() for x in line.split(',')])
+		

### 2012-03-06 paper/22_nov/mover.sh

@@ -1,0 +1,8 @@
+
+
+for i in 1 2 3 4 5
+do
+mv "random_rmqSt.s$i.csv" "random_s$i//"
+mv "random_fpair.s$i.csv" "random_s$i//"
+mv "random_rmqNaive.s$i.csv" "random_s$i//"
+done

### 2012-03-06 paper/22_nov/random_s1/join.sh

@@ -1,0 +1,2 @@
+#!/bin/bash
+cat random_fpair.s1.csv random_rmqNaive.s1.csv random_rmqSt.s1.csv | python ltable_formater.py > joined-tables.tex

### 2012-03-06 paper/22_nov/random_s2/join.sh

@@ -1,0 +1,2 @@
+#!/bin/bash
+cat random_fpair.s2.csv random_rmqNaive.s2.csv random_rmqSt.s2.csv | python ltable_formater.py > joined-tables.tex

### 2012-03-06 paper/22_nov/random_s4/join.sh

@@ -1,0 +1,2 @@
+#!/bin/bash
+cat random_fpair.s4.csv random_rmqNaive.s4.csv random_rmqSt.s4.csv | python ltable_formater.py > joined-tables.tex

### 2012-03-06 paper/22_nov/random_s4/linear_regression.py

@@ -1,0 +1,24 @@
+
+
+
+
+if __name__ == '__main__':
+	print "Number of training elements:"
+	M = input()
+	sum_x = 0
+	sum_y = 0
+	sum_square_x = 0
+	sum_xy = 0
+	for x in xrange(M):
+		x, y = raw_input().split(", ")
+		x = float(x)
+		y = float(y)
+		sum_x += x
+		sum_y += y
+		sum_square_x += x * x
+		sum_xy += x * y
+	w_1 = (M * sum_xy - sum_x * sum_y)/float((M * sum_square_x - sum_x**2))
+	w_0 = sum_y/M - (w_1 * sum_x)/float(M)
+	print "w1 = ", w_1, " w0 = ", w_0
+		
+

### 2012-03-06 paper/22_nov/random_s5/join.sh

@@ -1,0 +1,2 @@
+#!/bin/bash
+cat random_fpair.s5.csv random_rmqNaive.s5.csv random_rmqSt.s5.csv | python ltable_formater.py > joined-tables.tex

### 2012-03-06 paper/22_nov/random_s5/ltable_formater.py

@@ -1,0 +1,34 @@
+# -*- coding: utf-8 -*-
+import sys
+
+
+if __name__ == '__main__':
+	m = {}
+	for line in sys.stdin:
+		"""	
+		Each line is the follow format:
+		Heuristic,RMQ,Serie,t,d,ans,av_time,min,med,max
+		"""
+		sline = line.split(',')
+		t = float(sline[3])
+		d = float(sline[4])
+		size = int(sline[5])
+		time = float(sline[8])
+		
+		if m.has_key((t, d, size)):	
+				m[(t, d, size)].append(time)
+		else:
+				m[(t, d, size)] = [time]
+	print r"\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}"	
+	print r"\hline"
+	print r"\textbf{t} & \textbf{d} & \textbf{saída} & \textbf{fpair} & \textbf{rmqBucket} & \textbf{rmqSt}\\"
+	print r"\hline"
+	for key in sorted(m.keys(), key=lambda e: e[2]):
+		while len(m[key]) < 3:
+			m[key].append('-')
+		t_fpair = m[key][0]
+		t_rmqN = m[key][1]
+		t_rmqSt = m[key][2]
+		print r'%.0f & %.0f & %d'%key + ' & ' + str(t_fpair) + ' & ' + str(t_rmqN) + ' & ' + str(t_rmqSt) + r'\\'
+		print r'\hline'
+	print r'\end{tabular}'

### 2012-03-06 paper/25_jan/big_real_join.py

@@ -1,0 +1,53 @@
+
+from collections import defaultdict
+
+def is_new(line):
+	return line.startswith('Heuri') or line.strip() == ""
+
+if __name__ == '__main__':
+		input_files = ['beg_real_fpair.csv', 'beg_real_rmqNaive.csv', 'beg_real_rmqSt.csv']
+
+		fpair = {}
+		rmq_bucket = {}
+		rmq_st = {}
+
+		for file_name in input_files:
+				m = defaultdict(list)
+				f = open(file_name, 'r')
+				curr_serie = 0
+				for line in f:
+						if is_new(line):
+								curr_serie += 1
+								continue
+						h, rmq, size, t, d, ans, av, min, med, max = line.split(', ')
+						m[curr_serie].append((float(t), float(d), int(ans), float(med)))
+
+				for curr in m:
+						m[curr] = sorted(m[curr], key=lambda x: x[2])
+
+				if file_name.endswith('fpair.csv'):
+						fpair = m
+				elif file_name.endswith('rmqNaive.csv'):
+						rmq_bucket = m
+				else: 
+						rmq_st = m
+				f.close()
+		
+		print r"\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}"
+		print r"\hline"	
+		print r"\textbf{serie} & \textbf{t} & \textbf{d} & \textbf{size} & \textbf{fpair} & \textbf{bucket} & \textbf{st}\\"
+		print r"\hline"	
+		for s in xrange(1, 8):	
+				linesFpair = fpair[s]
+				linesBucket = rmq_bucket[s]
+				linesSt = rmq_st[s]
+				m = defaultdict(list)
+				for h in [linesFpair, linesBucket, linesSt]:
+						for x in h:
+								m[(x[0], x[1], x[2])].append(x[3])
+				for x in sorted(m.keys(), key=lambda x: x[2]):
+						t, d, ans = x
+						times = m[x]
+						print "%d & %.2f & %.2f & %d & %.2f & %.2f & %.2f\\\\"%(s, t, d, ans, times[0], times[1], times[2])			
+						print "\hline"	
+		print r"\end{tabular}"

### 2012-03-06 paper/25_jan/chopper.py

@@ -1,0 +1,24 @@
+import sys
+
+if __name__ == '__main__':
+	if len(sys.argv) < 2:
+			print sys.stderr, "Not enough parameters."
+			sys.exit(0)
+	f = open(sys.argv[1])
+	if not f:
+		print sys.stderr, "Could not open the input file."
+		sys.exit(0)
+
+	cnt = 0
+	fout = None
+	with f as fin:
+		for line in fin:
+			if not line.strip() or line.startswith('Heuri'):
+					# Starts a new serie
+					cnt = cnt + 1
+					if fout: fout.close()
+					fout = open(sys.argv[1].split('.')[0] + '.s' + str(cnt) + '.csv', 'w')
+			else:
+					fout.write(line)
+	if fout: fout.close()
+	print "Done."

### 2012-03-06 paper/25_jan/mover.sh

@@ -1,0 +1,12 @@
+
+
+for i in 1 2 3 4 5 6
+do
+#mv "real_fpair.s$i.csv" "real_s$i//"
+mv "beg_result_real_fpair.s$i.csv" "real_s$i"
+mv "beg_result_real_rmqSt.s$i.csv" "real_s$i//"
+mv "beg_result_real_rmqNaive.s$i.csv" "real_s$i//"
+#mv "random_fpair.s$i.csv" "random_s$i//"
+#mv "random_rmqNaive.s$i.csv" "random_s$i//"
+#mv "random_rmqSt.s$i.csv" "random_s$i//"
+done

### 2012-03-06 paper/25_jan/real_s1/join.sh

@@ -1,0 +1,2 @@
+#!/bin/bash
+cat beg_result_real_fpair.s1.csv beg_result_real_rmqNaive.s1.csv beg_result_real_rmqSt.s1.csv | python ltable_formater.py > joined-tables.tex

### 2012-03-06 paper/25_jan/real_s2/join.sh

@@ -1,0 +1,2 @@
+#!/bin/bash
+cat beg_result_real_fpair.s2.csv beg_result_real_rmqNaive.s2.csv beg_result_real_rmqSt.s2.csv | python ltable_formater.py > joined-tables.tex

### 2012-03-06 paper/25_jan/real_s3/join.sh

@@ -1,0 +1,2 @@
+#!/bin/bash
+cat beg_result_real_fpair.s3.csv beg_result_real_rmqNaive.s3.csv beg_result_real_rmqSt.s3.csv | python ltable_formater.py > joined-tables.tex

### 2012-03-06 paper/25_jan/real_s4/join.sh

@@ -1,0 +1,2 @@
+#!/bin/bash
+cat beg_result_real_fpair.s4.csv beg_result_real_rmqNaive.s4.csv beg_result_real_rmqSt.s4.csv | python ltable_formater.py > joined-tables.tex

### 2012-03-06 paper/25_jan/real_s4/ltable_formater.py

@@ -1,0 +1,34 @@
+# -*- coding: utf-8 -*-
+import sys
+
+
+if __name__ == '__main__':
+	m = {}
+	for line in sys.stdin:
+		"""	
+		Each line is the follow format:
+		Heuristic,RMQ,Serie,t,d,ans,av_time,min,med,max
+		"""
+		sline = line.split(',')
+		t = float(sline[3])
+		d = float(sline[4])
+		size = int(sline[5])
+		time = float(sline[8])
+		
+		if m.has_key((t, d, size)):	
+				m[(t, d, size)].append(time)
+		else:
+				m[(t, d, size)] = [time]
+	print r"\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}"	
+	print r"\hline"
+	print r"\textbf{t} & \textbf{d} & \textbf{saída} & \textbf{fpair} & \textbf{rmqNaive} & \textbf{rmqSt}\\"
+	print r"\hline"
+	for key in sorted(m.keys(), key=lambda e: e[2]):
+		while len(m[key]) < 3:
+			m[key].append('-')
+		t_fpair = m[key][0]
+		t_rmqN = m[key][1]
+		t_rmqSt = m[key][2]
+		print r'%.0f & %.0f & %d'%key + ' & ' + str(t_fpair) + ' & ' + str(t_rmqN) + ' & ' + str(t_rmqSt) + r'\\'
+		print r'\hline'
+	print r'\end{tabular}'

### 2012-03-06 paper/25_jan/real_s5/join.sh

@@ -1,0 +1,2 @@
+#!/bin/bash
+cat beg_result_real_fpair.s5.csv beg_result_real_rmqNaive.s5.csv beg_result_real_rmqSt.s5.csv | python ltable_formater.py > joined-tables.tex

### 2012-03-06 paper/25_jan/real_s6/join.sh

@@ -1,0 +1,2 @@
+#!/bin/bash
+cat beg_result_real_fpair.s6.csv beg_result_real_rmqNaive.s6.csv beg_result_real_rmqSt.s6.csv | python ltable_formater.py > joined-tables.tex

### 2012-03-20 paper/05_March/bare_metal/big_real_join.py
A lot of things.

@@ -1,0 +1,53 @@
+
+from collections import defaultdict
+
+def is_new(line):
+	return line.startswith('Heuri') or line.strip() == ""
+
+if __name__ == '__main__':
+		input_files = ['large_beg_neg_fpair.csv', 'large_beg_neg_rmqBucket.csv', 'large_beg_neg_rmqSt.csv']
+
+		fpair = {}
+		rmq_bucket = {}
+		rmq_st = {}
+
+		for file_name in input_files:
+				m = defaultdict(list)
+				f = open(file_name, 'r')
+				curr_serie = 0
+				for line in f:
+						if is_new(line):
+								curr_serie += 1
+								continue
+						h, rmq, size, t, d, ans, av, min, med, max = line.split(', ')
+						m[curr_serie].append((float(t), float(d), int(ans), float(med)))
+
+				for curr in m:
+						m[curr] = sorted(m[curr], key=lambda x: x[2])
+
+				if file_name.endswith('fpair.csv'):
+						fpair = m
+				elif file_name.endswith('rmqBucket.csv'):
+						rmq_bucket = m
+				else: 
+						rmq_st = m
+				f.close()
+		
+		print r"\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}"
+		print r"\hline"	
+		print r"\textbf{serie} & \textbf{t} & \textbf{d} & \textbf{size} & \textbf{fpair} & \textbf{bucket} & \textbf{st}\\"
+		print r"\hline"	
+		for s in xrange(1, 8):	
+				linesFpair = fpair[s]
+				linesBucket = rmq_bucket[s]
+				linesSt = rmq_st[s]
+				m = defaultdict(list)
+				for h in [linesFpair, linesBucket, linesSt]:
+						for x in h:
+								m[(x[0], x[1], x[2])].append(x[3])
+				for x in sorted(m.keys(), key=lambda x: x[2]):
+						t, d, ans = x
+						times = m[x]
+						print "%d & %.2f & %.2f & %d & %.2f & %.2f & %.2f\\\\"%(s, t, d, ans, times[0], times[1], times[2])			
+						print "\hline"	
+		print r"\end{tabular}"

### 2012-03-20 paper/05_March/big_real_join.py
Cleaning up

@@ -1,53 +1,0 @@
-
-from collections import defaultdict
-
-def is_new(line):
-	return line.startswith('Heuri') or line.strip() == ""
-
-if __name__ == '__main__':
-		input_files = ['large_beg_fpair.csv', 'large_beg_rmqBucket.csv', 'large_beg_rmqSt.csv']
-
-		fpair = {}
-		rmq_bucket = {}
-		rmq_st = {}
-
-		for file_name in input_files:
-				m = defaultdict(list)
-				f = open(file_name, 'r')
-				curr_serie = 0
-				for line in f:
-						if is_new(line):
-								curr_serie += 1
-								continue
-						h, rmq, size, t, d, ans, av, min, med, max = line.split(', ')
-						m[curr_serie].append((float(t), float(d), int(ans), float(med)))
-
-				for curr in m:
-						m[curr] = sorted(m[curr], key=lambda x: x[2])
-
-				if file_name.endswith('fpair.csv'):
-						fpair = m
-				elif file_name.endswith('rmqBucket.csv'):
-						rmq_bucket = m
-				else: 
-						rmq_st = m
-				f.close()
-		
-		print r"\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}"
-		print r"\hline"	
-		print r"\textbf{serie} & \textbf{t} & \textbf{d} & \textbf{size} & \textbf{fpair} & \textbf{bucket} & \textbf{st}\\"
-		print r"\hline"	
-		for s in xrange(1, 8):	
-				linesFpair = fpair[s]
-				linesBucket = rmq_bucket[s]
-				linesSt = rmq_st[s]
-				m = defaultdict(list)
-				for h in [linesFpair, linesBucket, linesSt]:
-						for x in h:
-								m[(x[0], x[1], x[2])].append(x[3])
-				for x in sorted(m.keys(), key=lambda x: x[2]):
-						t, d, ans = x
-						times = m[x]
-						print "%d & %.2f & %.2f & %d & %.2f & %.2f & %.2f\\\\"%(s, t, d, ans, times[0], times[1], times[2])			
-						print "\hline"	
-		print r"\end{tabular}"

### 2012-03-29 data_structures/paper.tex
Traduzida boa parte do paper

--- 2011-11-23 data_structures/paper.tex
@@
 \section{Introdução}
-Blah Blah sobre motivação
+
+O estudo de séries temporais é motivado por aplicações que surgem 
+em diferentes campos do conhecimento tais como medicina, física, metereologia
+and finanças, apenas para citar alguns. Para algumas aplicações envolvendo
+séries temporais planílias e bancos de dados são suficiente para a análise
+desejada.
+
+Contudo, existem aplicações em que as séries temporais são muito grandes,
+como na análise de dados capturados por sensores em milisegundos ou na
+análise de quotes or trades no mercado de ações eletrônicas. Para essas
+séries, técnicas tradicionais para armazenar os dados podem ser inadequadas
+devido ao consumo de tempo/espaço. Esse cenário motiva a pesquisa de estruturas
+de dados e algoritmos para lidar com séries temporais grandes\cite{lala}.
+
+O foco da nossa pesquisa é desenvolver estruturas de dados que permitam
+a identificação/descoberta de certos tipos de eventos em uma coleção
+de séries temporais. Nós estamos interessados em mudanças significativas
+na séries que ocorrem em um intervalo pequeno de tempo. Como exemplo,
+vamos considerar a seguintes perguntas que são feitas por analistas
+de mercado e criadores de estratégias:
+
+\begin{itemize}
+\item Ações no mercado financeiro podem ser caracterizadas pelos seus
+preços e volume negociados. Dada uma coleção de séries temporais, cada
+uma contendo o preço e o volume negociado de uma ação, medidas em segundos,
+durante 10 anos, nós queremos responder consultas como: Em quais intervalos
+de tempo de $k$ segundos, a maioria das ações tiveram uma variação de pelo
+menos \verb|%p| no seu preço e uma mudança de pelo menos \verb|%v| no volume
+negociado?
+
+\item Os preços de duas ações com características similares (ex. pertecem
+ao mesmo setor da indústria) normalmente apresentam uma forte conexão. Uma
+estratégia popular de negociação no mercado financeiro é estimar a razão
+entre o preço de duas ações e então apostar que a razão atual irá
+retornar para a estimada quando ela varia significamente. Para implementar
+essa estratégia consultas como a seguir são importantes: Em quais intervalos
+de tempo de tamanho até $\Delta$ T, a razão entre duas ações variou mais que
+\verb|%d|?
+
+\end{itemize}
+
 \subsection{Definição do Problema}
-\subsection{Resultados Obtidos}
+
+Seja $A = (a_1, a_2, \ldots, a_n)$ uma série temporal com $n$ elementos
+e seja um índice de tempo um inteiro do conjunto $\{1, \ldots, n\}$. Nós
+usamos dois números positivos, $t$ e $d$, para capturar variações na série
+A durante um intervalo de tempo. De forma mais precisa, nós dizemos que um
+par de índices $(i,j)$ de $A$ é um evento-($t$,$d$) se $0<j - i \le t$ e $a_j - a_i \ge d$.
+
+Nosso objetivo é criar estruturas de dados para pré-processar/indexar séries temporais
+de forma a responder as seguintes consultas em tempo sublinear e com pouco tempo/espaço
+de pré-processamento:
+
+\begin{itemize}
+\item $AllPairs(t, d)$. Esta consulta retorna todos os eventos-($t$,$d$) na série $A$.
+\item $Beginning(t, d)$. Esta consulta retorna todos os índices $i$ tais que existe um
+índice $j$ tal que $(i,j)$ é um evento-($t$, $d$) na série $A$.
+\end{itemize}
+
+Nos concentramos nas consultas acima pois acreditamos que elas são fundamentais
+para o estudo de mudanças rápidas em séries temporais, tendo em vista que 
+técnicas desenvolvidas para essas consultas podem ser extendidas para outras
+consultas semelhantes.
+
+Para facilitar a apresentação dos resultados, nós iremos nos concentrar
+em variações positivas ($d > 0$) nas nossas consultas. Contudo, todas as técnicas
+desenvolvidas aqui também se aplicam para variações negativas.
+
+A seguinte notação será útil ao longo do trabalho. O valor-$\Delta$ do par $(i, j)$
+é dado por $j - i$ e seu desvio por $a_j - a_i$. Nós dizemos que $i$ é o início
+do par $(i, j)$ enquanto $j$ e seu fim.
+
+\subsection{Nossa Contribuição}
+
+Para apreciar nossa contribuição é útil primeiro discutir formas
+em pontencial para responder as consultas.
+
+Seja $V$ um vetor de números reais, indexado de $1$ até $n$. A Range
+Minimum(Maximum) Query (\verb|RMQ|) sobre $V$, com intervalo $[i,j]$, retorna
+o índice de $V$ com menor(maior) valor, entre aqueles no intervalo $[i,j]$.
+Esse tipo de consulta é bem estudado pela comunidade de geometria computacional
+\cite{lala}. De fato, existem estruturas de dados de tamanho $O(n)$ que respondem
+consultas \verb|RMQ|s em tempo constante.
+
+Uma observação crucial é que as consultas $AllPairs(t, d)$ e $Beginnings(t,d)$ podem
+ser modeladas por como multiplas consultas $RMQ$s (detalhes na próxima seção). Sendo assim,
+usando diretamente estruturas de \verb|RMQ|, consegue-se responder ambas consultas
+em tempo $O(n + k)$, onde $k$ é o tamanho da resposta. Essa estratégia é ótima para
+o problema \textit{offline}, onde o tempo de pré-processamento é levado em consideração
+para avaliar o tempo de consulta.
+
+Quando o tempo de pré-processamento não é adicionado a consulta, é possível conseguir
+melhores resultados. Por exemplo, para a pesquisa $AllPairs(t,d)$, nós conseguimos
+tempo sublinear armazenando todos os pares ${(i,j)| i < j}$, ordenados de forma crescente
+pelos seus valor-$\Delta$, em uma estrutura de dados que suporte \verb|RMQ|s. Apesar 
+de essa abordagem ser bastante eficiente em termos de tempo de consulta, o espaço
+requirido para implementá-la pode ser proibitivo para algumas aplicações reais, pois
+temos que armazenar $\Theta(n)$ pares.
+
+A ideia da nossa abordagem é guardar um conjunto de pares especiais de índices
+e não todos os pares possíveis. Nós dizemos que um par de índices de tempo $(i,j)$ é
+especial em relação a série temporal $A$ se as seguintes condições valem:
+$i < j$, $a_i < \min\{a_{i+1}, \ldots, a_j\}$ e $a_j > \max\{a_i, \ldots, a_{j-1}\}$. 
+Se um evento-($t$, $d$) é também um par especial, dizemos que é um evento-($t$, $d$) especial.
+
+Seja $S$ o conjunto de pares especiais da série temporal $A$. Nós propomos uma estrutura
+de dados de tamanho $O(|S|)$ que responde as consultas $AllPairs(t,d)$ em tempo $O(k)$,
+onde $k$ é o tamanho do conjunto solução. Por outro lado, para consultas $Beginnings(t,d)$,
+nós propomos uma estrutura de tamanho $O(|S|\log|S|)$ que apresenta tempo de consulta $O(f(\log f + \log t) + k)$,
+onde $f$ é a quantidade de índices distintos que são fins de eventos-($t$, $d$) especiais e $k$ 
+é a quantidade de inícios que são respostas a consulta.
+
+Um possível ponto negativo da nossa estratégia é que nossa estrutura de dados pode
+ter espaço quadrático no pior caso. Isso acontece, por exemplo, se a série temporal
+for uma sequência crescente. Contudo, nós argumentamos que isso não é provável de acontecer.
+Primeiro, nós provamos que o número esperado de pares especiais para uma permutação aleatória
+de $\{1, \ldots, n\}$ é $O(n)$ com alta probabilidade. Esse resultado é interessante pois o número
+de pares especiais de uma série temporal com valores distintos é igual ao número de pares 
+especiais de permutação de $\{1, \ldots, n\}$ que a série pode ser facilmente mapeada. Além disso,
+nós avaliamos o número de pares especiais de $12$ séries temporais que consistem de preços de ações,
+medidas a cada minuto, durante um ano, do mercado de ações brasileiro. Para todas as séries, 
+o número de pares especiais nunca excedeu $7.5$ vezes do tamanho da série.
+
+\subsection{Trabalhos Relacionados}
+Na última década, uma considerável quantidade de esforços tem sido
+feita para desenvolver ténicas de mineração de dados para séries
+temporais com discutido em um recente \textit{survey} por Fu\cite{lala}.
+Um importante subcampo de pesquisa apontado por esse survey questiona
+como identificar informações representativas para ser usada como medida
+de similaridade entre duas ou mais séries temporais. A noção de pares
+especiais, apresentada aqui, pode ser útil para esse próposito. O livro
+de Shasha e Zhu \cite{lala} revisita algumas estruturas de dados para indexar
+séries temporais - \textit{data reduction} e \textit{burst detection}, entre outras
+aplicações, são discutidas. O trabalho de Shi e Jaja\cite{lala} apresenta um framework
+para explorar padrões temporais de um conjunto de objetos. As consultas deles são relacionadas
+ao problema de \textit{orthogonal range search} e podem ser usadas para responder questões
+interessantes envolvendo séries temporais, porém, tem um contexto consideravelmente diferente
+do nosso.
+
+O problema de Range Mininum (Maximum) Query (RMQ) consiste em pré-processar um dado
+vetor de entrada de forma que a posição do mínimo (máximo) entre dois índices pode
+ser obtida de forma eficiente. O primeiro algoritmo de pré-processamento linear e tempo
+de consulta constante para o problema RMQ foi descoberto por Harel e Tarjan\cite{lala}. 
+O algoritmo, apesar de um grande passo do ponto de vista teórico, era difícil de implementar.
+Depois desse artigo, alguns outros foram publicados propondo ideias mais simples, porém ainda
+complexas do ponto de vista de implementação. O trabalho de Bender et al. \cite{lala} apresentou
+o primeiro algoritmo realmente simples para RMQ. O algoritmo é baseado na conexão entre RMQ e
+o problema de  Longest Common Ancestor (LCA), e tem pré-processamento linear e tempo de consulta
+constante e é relativamente simples de implementar. O trabalho de Fischer e Heun\cite{} melhora
+o algoritmo em Bender at al. reduzindo constantes na memória e tempo.
+
+Finalmente, nosso problema tem alguma semelhança com um problema clássico em geometria computacional -
+\textit{fixed radius near neighbors}. Dado um conjunto de $n$ pontos em um espaço Eucliano de $m$ dimensões
+e uma distância $d$, o problema consiste em reportar todos os pares de pontos com distância de até $d$.
+Bentley et al.\cite{lala} apresentaram uma algoritmo que reporta todos os $k$ pontos que satisfazem
+essa propriedade em $O(3^m\times n + k)$.
+A mesma abordagem pode ser aplicada se um conjunto $\{d_1, d_2, \ldots, d_m\}$ é dado, um para cada dimensão.
+Contudo, não é claro para nós se ideias similares podem ser aplicadas
+para gerar todos os pares com distância \textit{não} menor que $d$ ou, como no caso do nosso problema, não 
+maior que $d_1$ na primeira dimensão e não menor que $d_2$ na segunda.
+
 \subsection{Organização da Dissertaçao}
@@
 \section{Conceitos Básicos}
-\subsection{RMQ's 1-D}
-\subsection{Orthogonal Range Queries}
-\subsection{Trabalhos Relacionados}
 
-\section{Estruturas de Dados para Detecção de Eventos}
+Nessa seção nós apresentamos observações/resultados que são úteis para tratar
+tanto a consulta $AllPairs(t, d)$ quanto para o $Beginnings(t, d)$.
 
-Como explicado, nesse trabalho buscá-se desenvolver estruturas
-que permitam responder consultas para os problemas de \textit{todos os pares} e \textit{inícios}.
-Como os dois problema são similares, muitas estratégias
-para o primeiro tipo de problema funcionam para o segundo através
-de simples adaptações. Sendo assim, vamos descrever e analisar
-estratégias e conceitos sobre a pespectiva do problema de 
-todos os pares e, em uma seção posterior, mostraremos como adaptar
-as estratégias.
+Nossa primeira observação é que é fácil encontrar todos os eventos-($t$,$d$) que possuem
+um dado índice $i$ como início. Para isto, nós precisamos de uma estrutura de dados que
+suporte consultas RMQ que suporte consultas pelo maior elemento de um intervalo sobre
+um vetor $A$ em tempo constante e que tenha tempo/espaço de pré-processamento linear,
+como discutido na seção de trabalhos relacionados. Com uma estrutura dessas, nós podemos
+chamar o procedimento \verb|GenEventStart|, apresentado na Figura~\ref{lala}, com parâmetros
+$(i, i + 1, i + t)$. Esse procedimento quando executado com os parâmetro $(i, low, high)$ gera
+todos os eventos-(t,d) com início $i$ e final no intervalo $[low, high]$. Primeiro o procedimento
+usa a estrutura de RMQ para achar o índice dentro do intervalo $[low, high]$ de maior valor no 
+vetor $A$. Se o desvio ($a_j - a_i$) é menor que $d$ então a busca termina, pois claramente não
+há evento-(t,d) que satisfaza a consulta dentro do intervalo. Caso contrário, o procedimento reporta
+o par $(i, j)$ e explora recursivamente os intervalos $[low, j - 1]$ e $[j + 1, high]$. Nós sumarizamos
+o dito no procedimento~\ref{lala}.
 
-\subsection{Todos os pares}
+\begin{prop}
+Seja $k_i$ a quantidade de eventos-($t$,$d$) que têm início $i$ e fim no intervalo $[low, high]$.
+Então, o procedimento \verb|GenEventsStart|$(i, low, high)$ gera todos esses eventos em tempo $O(k_i + 1)$.
+\end{prop}
+\begin{proof}
+lala
+\end{proof}
 
-Nessa seção apresentamos diferentes estruturas
-para o problema \textit{todos os pares}, as estruturas descritas apresentam diferentes
-características em termos assintóticos. Algumas delas
-servem como baselines e ajudam a construir um melhor entendimento do problema.
-A primeira estrutura mantém todas as diferenças entre os valores 
-em listas ordenadas e responde consultas em $O(t + k)$. 
-Essa é uma estrutura bastante eficiente para responder consultas,
-porém a quantidade de informação armazenada $O(n^2)$ pode ser 
-proibitiva na prática. A segunda estrutura se baseia no conceito de RMQ apresentado,
-ela é eficiente em termos de espaço e tempo de pré-processamento
-porém responde as consultas em tempo $O(n + k)$, ou seja,
-sempre depende do tamanho da série de entrada.
+\begin{figure}
+\fbox {
 
-Por fim, descrevemos nossa estrutura. Ela se basea
-no conceito de f-pairs e apresenta espaço e tempo esperado de 
-pré-processamento de $O(n)$ e, além disso, responde as consultas em $O(k)$.
+\begin{minipage}{12 cm}
 
-% Comentar abordagem gera : trabalhar com F-pairs em cima de estruturas consolidados como range trees, etc
+{\tt GenEventsStart}($i$,$low$,$high$)
 
-\subsubsection{Lista Ordenada}
+\hspace{1cm}  {\bf If} $high \geq low$
+
+\hspace{2cm}  $j \leftarrow RMQ(low,high)$
+
+\hspace{2cm}  {\bf If} $a_j -a_i \geq d$  \,\, (*)
+
+\hspace{3cm}     Adiciona o par $(i,j)$ à lista de eventos-$(t,d)$  \,\, (**)
+
+\hspace{3cm}     {\tt GenEventsStart}($i$,$low$,$j$-1)
+
+\hspace{3cm}     {\tt GenEventsStart}($i$, $j$+1,$high$)
+
+\hspace{2cm}  {\bf End If  }
+
+\hspace{1cm} {\bf   End If }
+
+\end{minipage}
+
+}
+\end{figure}
+
+Nós vamos considerar também um procedimento análogo, chamado \verb|GenEventsEnd|, que recebe
+como entrada uma tupla $(j, low, high)$ e gera todos os eventos-$(t,d)$ que tem $j$ como final
+e o ínicio no intervalo $[low, high]$.
+
+O seguinte Lema~\ref{lala} motiva nosso foco em pares especias para responder as consultas
+$AllPairs(t,d)$ e $Beginnings(t,d)$.
+
+\begin{lem}  
+Seja $(i, j)$ um evento-$(t,d)$. Então, as seguintes condições valem:
+\begin{enumerate}
+\item Existe um índice $i*$ tal que $(i*, j)$ é um evento-$(t,d)$ e $i*$ é o ínicio de um 
+evento-$(t,d)$ especial. 
+\item Existe um índce $j*$ tal que $(i, j*)$ é um evento-$(t,d)$ e $j*$ é o final de um
+evento-$(t,d)$ especial.
+\end{enumerate}
+\end{lem}
+\begin{proof}
+Nos iremos apenas prova (i), já que a prova para o segundo é análaga. Seja $i*$ o índice
+de tempo do elemento de $A$ com menor $a_i*$ entre os índices no intervalo $\{i, \ldots, j -1\}$.
+Em caso de empates, considere o maior índice. Como $a_i* \le a_i$, $i \le i* < j$ e $(i, j)$ é um
+evento-$(t,d)$, temos que $(i*, j*)$ é também um evento-$(t,d)$. Seja $k*$ o índice do elemento
+de $A$ com maior valor entre aqueles no conjunto $\{i* + 1, \ldots, j\}$. O par $(i*, k*)$ é 
+tanto um par especial quanto um evento-$(t,d)$, que conclui a demonstração.
+\end{proof}
+
+Nosso último mostra que o conjunto de pares especiais para uma dada série de tamanho
+$n$ pode ser gerado em tempo $O(n + |S|)$.
+
+\begin{prop}
+Seja $S$ o conjunto de pares especiais para uma série $A$ de tamanho $n$. Então, 
+$S$ pode ser construido em tempo $O(|S| + n)$.
+\end{prop}
+\begin{proof}
+A corretude é trival. O tempo de execução do procedimento é proporcional ao
+número de chamdas recurvas que ele executa. O fluxo de execução pode ser visto
+como uma árvore binária onde cada nó corresponde a uma chamada recursiva.
+Note que em todos nós internos um novo evento-$(t,d)$ é encontrado. E como
+em toda árvore binária o número de nós é no máximo duas vezes o número de nós
+internos, o número de chamadas recursivas é no máximo $2k_i$.
+\end{proof}
+
+\section{Estruturas de Dados para Detecção de Variações Rápidas em Séries Temporais - AllPairs}
+
+\subsection{Lista Ordenada}
 
@@
 
-\subsubsection{Estrutura baseada em RMQ}
+\subsection{Multiplas RMQ}
 
@@
 \hspace{2cm} {\bf FindByFirst}(i, i, i + t, t, d):
+\end{framed}
+\label{queryrmq}
 \caption{Responde a uma consulta $(t,d)$ a partir de uma estrutura de RMQ.}
-\label{queryrmq}
-\end{framed}
 \end{figure}
 
-\clearpage
+\subsection{Abordagem baseada em Pares Especiais}
+Seja $S$ o conjunto de pares especiais de uma série temporal $A = (a_1, \ldots, a_n)$. 
+Nossa solução armazena $S$, ordenado de forma crescente pelos valores $\Delta$, em 
+um vetor $V$; empates são decididos arbitrariamente. Além disso, nossa estrutura utiliza
+uma RMQ ${\cal D}$ de tamanho $O(|S|)$ para responder a seguinte consulta: dado dois valores
+$t^*$ e $d^*$, reporte o subconjunto de pares especiais de $S$ com valor-$\Delta$ de até $t^*$ e 
+desvio de ao menos $d*$. Finalmente, nos usamos outras duas RMQ auxiliares ${\cal D}_{min}$ e 
+${\cal D}_{max}$ de tamanho $O(n)$ para podermos charmar, respectivamente, os procedimentos \verb|GenEventsEnd|
+e \verb|GenEventStart| sobre $A$.
+
+Para responder a consulta $AllPairs(t, d)$ nos executamos duas fases. Na primeira, 
+nos encontramos todos os eventos-$(t,d)$ especiais de $V$ usando a RMQ ${\cal D}$.
+Então, na segunda fase, nos usamos esses eventos-$(t,d)$ especiais e as estruturas 
+${\cal D}_{min}$ e ${\cal D}_{max}$ para encontrar os outros eventos-$(t,d)$. As duas fases
+são apresentadas em detalhes abaixo.
+
+\textbf{Fase 1}. Seja $k^*$ o índice do último par em $V$ entre aqueles com valor-$\Delta$
+de até $t$. Nós usamos ${\cal D}$ para executar consultas de máximos em intervalos para
+encontrar os eventos-$(t,d)$ em $V[1, \ldots, k^*]$. De forma mais precisa, seja $i$ o índice
+de $V$ o índice de $V$ retornado por uma consulta de máximo em $V$ entre os elementos de
+índice $[1, k^*]$. Se o desvio do par armazenado em $V[i]$ é menor que $d$ nós podemos
+terminar a busca, já que nenhum outro par em $V[1, \ldots, k^*]$ terá desvio de ao menos $d$.
+Caso contrário, adicionamos o par $V[i]$ a lista ${\cal L}$ e proseguimos recursivamente 
+nos subvetores $V[1, \ldots, i - 1]$ e $V[i + 1, \ldots, k^*]$. No final a lista ${\cal L}$ terá
+todos os eventos-$(t,d)$ especiais.
+
+\textbf{Fase 2}. Esta fase pode ser dividida em duas etapas.
+
+\textbf{Fase 2.1}. Nessa subfase, geramos o conjunto de início distintos de eventos-$(t,d)$ especiais.
+Primeiro, nós geramos a lista ${\cal E}_L$ de fins em ${\cal L}$, que
+pode ser feito em $O(|L|)$ mantendo um vetor de $0-1$ para evitar repetições de fins. Então,
+chamamos o procedimento \verb|GenEventsEnd(j, j - t, j - 1)| para todo $j \in {\cal E}_L$. É 
+importante lembrar que \verb|GenEventsEnd| utiliza a estrutura ${\cal D}_{min}$. Durante o processamento
+do \verb|GenEventsEnd| nos armazenamos todos os inícios de eventos-$(t,d)$ encontrados em uma lista
+${\cal B}$. Novamente, utilizamos um vetor $0-1$ para evitar repetições entre inícios.
+
+\textbf{Fase 2.2} Nessa subfase, geramos todos os eventos-$(t,d)$ que têm inícios armazenados
+na lista ${\cal B}$. Para isto, chamamos o procedimento \verb|GenEventsStart(i, i + 1, i + t)| para
+todo $i \in B$. Novamente, é importante lembrar que o esse procedimento utiliza a estrutura ${\cal D}_{max}$.
+Finalmente, a lista de pares retornada pelo procedimento \verb|GenEventsStart| apresenta todos, e somente
+estes, eventos-$(t,d)$ que estamos procurando.
+
+A discussão dessa seção é sumarizada pelo teorema abaixo.
+
+\begin{thm}
+O procedimento acima gera todas as $k$ soluções para uma consulta $AllPairs(t, d)$ em tempo $O(k + 1)$
+e com $O(|S| + n)$ de espaço e tempo de pré-processamento.
+\end{thm}
+\begin{proof}
+No final da Fase 1, nós temos todos os eventos-$(t,d)$ especias,
+isto é feito em tempo $O(k)$. No começo da Fase 2.1,
+obtemos o conjunto $E_{\cal{L}}$ contendo os fins distintos,
+novamente em tempo $O(k)$. Pelo item (ii) do Lema~\ref{lem:SpecialPairsProperty}
+o conjunto $B$ contendo todos os inícios de eventos-$(t,d)$ pode ser gerado a partir
+dos fins em $E_{\cal{L}}$. Nós obtemos o conjunto $B$ em tempo $O(K)$ chamando o {\tt GenEventsEnd}$(j,j-t,j-1)$
+para cada $j \in E_{\cal{L}}$. Finalmente, gastamos mais $O(k)$ para gerar todos os eventos-$(t,d)$
+chamando {\tt GenEventsStart}$(i,i+1,i+t)$ para cada $i \in B$.
+\end{proof}
+
+\section{Gerando Pares Especiais}
+
+O conjunto $S$ de pares especiais de uma série temporal $A$, de tamanho $n$, pode ser obtido
+em tempo $O(n + |S|)$ chamando o pseudo-código apresentado na Figura~\ref{fig:GenSpecialPairs}
+com parâmetros $(1, n)$. Primeiro, o procedimento usa uma estrutura de RMQ para calcular
+em tempo constante o índice $i$ de menor valor no intervalo $[low, high]$ e outra
+para calcular o índice $j$ de maior valor no intervalo $[i + 1, high]$. 
+O loop {\bf While} encontra todos os pares especiais que tem como início o índice $i$.
+Finalmente, o procemindo explora recursivamente os intervalos $[low, i - 1]$ e $[i + 1, high]$.
+
+Para entender a corretude do procedimento basta notar que se $i$ for o índice
+do menor elemento do intervalo $[low, high]$ então, pela difinição de pares especiais,
+é impossível existir um par especial $(x, y)$ tal que $low \le x < i$ e $i < y \le high$.
+
+Por fim, note que a loop {\bf While} só itera no máximo uma vez mais que a quantidade
+de pares speciais com início $i$ e a cada chamada recusiva reduzimos o tamanho do intervalo
+$[low, high]$ em pelo menos $1$. Sendo assim, o tempo de execução é $O(n + |S|)$.
+
 \begin{figure}
-\begin{framed}
-{\bf FindByFirst}(f, s, e, t, d)
 
-\hspace{1cm} {\bf If} $e - s < 1$
+\fbox {
 
-\hspace{2cm} return
+\begin{minipage}{12 cm}
 
-\hspace{1cm} $m \leftarrow rmqA.max(s, e)$
+\small
 
-\hspace{1cm} {\bf If} $A[m] - A[f] < d$:
+{\tt GenSpecialPairs}($low$,$high$)
 
-\hspace{2cm} return
+\hspace{1cm}  {\bf If} $high \geq low$
 
-\hspace{1cm} Reporte o par $(f, m)$
+\hspace{2cm}  $i \leftarrow RMinQ(low,high)$
 
-\hspace{1cm} {\bf FindByFirst}$(f, s, m - 1, t, d)$
+\hspace{2cm}  $j \leftarrow RMaxQ(i + 1, high)$
 
-\hspace{1cm} {\bf FindByFirst}$(f, m + 1, e, t, d)$
+\hspace{2cm} {\bf While} $i < j$ and $a_j - a_i \ge d$
 
-\caption{Acha todas as soluções a partir de um início fixo. Assume que 
-acesso global a série de entrada $A$ e a uma estrutura de RMQ para a mesma.}
-\label{findbyfirst}
-\end{framed}
+\hspace{3cm}  Adicine o par $(i, j)$ à lista de pares especiais
+
+\hspace{3cm}  $j \leftarrow RMaxQ(i, j - 1)$
+
+\hspace{2cm} {\tt GenSpecialPairs}$(low,i-1)$
+
+\hspace{2cm}  {\tt GenSpecialPairs}$(i+1,high)$
+
+\hspace{1cm} {\bf   End If }
+
+\end{minipage}
+
+}
+
+\caption{Procedure to generate all special pairs}
+\label{fig:GenSpecialPairs}
 \end{figure}
 
-\begin{figure}
-\begin{framed}
-{\bf FindBySecond}(f, s, e, t, d)
+\section{Beginnings}
 
-\hspace{1cm} {\bf If} $e - s < 1$
+\subsection{Estrutura baseada em Pares Especiais}
 
-\hspace{2cm} return
+Para explicar nossa estrutura precisamos introduzir novas notações.
+Para um intervalo $[i, j]$, definimos $S_{[i,j]}$ como o conjunto
+de pares especiais cujos valores-$\Delta$ estão dentro do intervalo $[i, j]$.
+Seja $L_{[i, j]}$ a lista obtida como segue: primeiro ordenamos os pares
+em $S_{[i, j]}$ em ordem decrescente de seus desvios. Depois, passamos na lista
+e removemos os pares especiais sempre que seu final já apareceu como final de outro
+par especial na lista.
 
-\hspace{1cm} $m \leftarrow rmqA.min(s, e)$
+Para responder a consulta $Beginnings(t,d)$ precisamos de uma árvore binária ordenada ${\cal T}$
+onde cada nó é associado a um subintervalo de $[1, n - 1]$. Mais precisamente, a raiz de ${\cal T}$
+é associada ao intervalo $[1, n - 1]$. Se um nó $v$ é associado com o intervalo $[i, \ldots, j]$ então
+seu filho à esquerda é associado ao intervalo $[i, \lceil \frac{(i + j)}{2} \rceil]$ e seu filho à direita associado
+a $[\lceil \frac{(i + j)}{2} \rceil  + 1, j]$.
+Além disso, cada nó de ${\cal T}$ aponta para a lista associada a seu intervalo, isto é, o nó $v$ associado com o intervalo $[i, j]$ aponta para a lista $L_{[i, j]}$.
+A Figura\ref{alla}
+mostra um exemplo para séries temporais com $n = 8$ elementos.
+O tamanho da estrutura é $O(\min\{n^2, |S|\log n\})$ porque cada par especial pode aparecer em até $\log n$ listas $L_{[i, j]}$ e o tamanho de cada lista
+é no máximo $n$, uma vez que cada fim aparece no máximo uma vez.
 
-\hspace{1cm} {\bf If} $A[f] - A[m] < d$:
+Para responder a consulta $Beginnings(t,d)$ o procedimento executa duas fases. Na primeira, 
+ele obtém todos os fins de eventos-$(t,d)$ especiais. Na segunda fase, usa os fins para obter
+os inícios dos eventos-$(t,d)$.
 
-\hspace{2cm} return
+A corretude desse procedimento é baseada no item $(ii)$ do Lema~\ref{ala} porque se $i$ é um
+início de um evento-$(t,d)$ então existe um fim $j*$ de um evento-$(t,d)$ especial tal que $(i, j*)$
+é um evento-$(t,d)$. E, como será visto, o fim $j*$ é achado na Fase1 e usado para achar $i$ na Fase2.
 
-\hspace{1cm} Reporte o par $(m, f)$
+\textbf{Fase 1}. Primeiramente, achamos o conjunto $S$ de nós em ${\cal T}$ cujos intervalos associados
+formam uma partição do intervalo $[1, t]$. No exemplo da Figura 2, para $t = 6$, $S$ consiste de 
+dois nós: um associado ao intervalo $[1, 4]$ e outro com o intervalo $[5, 6]$. Pode ser mostrado 
+que é sempre possível achar em tempo $O(\log n)$ um conjunto $S$ com até $\log t$ nós. Uma forma
+de ver isto é perceber que ${\cal T}$ é exatamente a primeira camada de uma \textit{Range Search Tree 2D}
+(\cite{alla}).
 
-\hspace{1cm} {\bf FindBySecond}$(f, s, m - 1, t, d)$
-
-\hspace{1cm} {\bf FindBySecond}$(f, m + 1, e, t, d)$
-
-\caption{Acha todas as soluções a partir de um fim fixo. Assume que 
-acesso global a série de entrada $A$ e a uma estrutura de RMQ para a mesma.}
-\label{findbysecond}
-\end{framed}
+\begin{figure}[htp]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.2]{arvore.pdf}
+\caption{Uma árvore binária ordenada para $n = 8$. A raiz de ${\cal T}$ possui um pointeiro para a lista $L_{[1,7]}$ enquanto seus filhos à esquerda 
+e a direita, respectivamente, têm ponteiros para $L_{[1,4]}$ e $L_{[5,7]}$. }
+\label{fig:binary_tree}
+\end{center}
 \end{figure}
 
+Então, para cada nó $v \in S$,  procedemos como segue: percorremos a lista de pares especiais associada
+com $v$; se o par especial atual tem desvio maior ou igual a $d$, nós verificamos se seu final já foi a adicionado a lista de finais $E_f$.
+Se não foi, nós adicionamos o final a $E_f$; caso contrário, nós seguimos
+em frente. O percorrimento é interompido quando encontramos um par especial com desvio menor que $d$
+ou chegamos ao final da lista. Esse passo custa no máximo $O(|E_f| \log t)$ porque cada final aparece no máximo
+em $\log t$ listas.
+
+\textbf{Fase 2}. A segunda fase pode ser divida em três fases menores:
+
+\textbf{Fase 2.1}. Nessa subfase, ordenamos os fins em $E_f$ em tempo $O(\min\{n, |E_f|\log|E_f|\})$  
+usando ou um \textbf{bucket sort} ou um \textbf{heapsort} dependendo se $|E_f|$ é maior que $n/\log n$ ou
+não. Seja $e_1 < e_2 < \ldots < e_f$ os fins em $E_f$ ordenados.
+
+\textbf{Fase 2.2}. Primeiro, defina, para um fim $e_j \in E_f$, a função $clp(e_j) = e_{i*}$,
+onde $i = \max\{i|e_i \in E_f \text{e} e_i < e_j \text{e} a_{e_i} \ge a_{e_j}\}$. De outra forma,
+$clp(e_j)$ retorna o fim a esquerda de $e_j$, que tem índice menor que $e_i$ e valor maior ou 
+igual a $a_{e_j}$. Para garantir que todo $clp(e_j)$, para $j = 1, \ldots, |E_f|$, é válido nós
+assumimos que $E_f$ contém um elemento artificial $e_0$ tal que $e_0 = 0$ e $a_{e_0} = \inf$.
+Por exemplo, seja $E_5 = \{e_1, e_2, e_3, e_4, e_5\}$ uma lista ordenada de fins, onde 
+$(e_1, e_2, e_3, e_4, e_5) = (2,3,5,8, 11)$ e $(a_{e_1}, a_{e_2}, a_{e_3}, a_{e_4}, a_{e_5}) = (8,5,7,6,4)$.
+Nós temos que $clp(e_4) = e_3$ e $clp(e_3) = e_1$. Os $clp$'s podem ser calculados em $O(|E_f|)$ como
+descrito mais abaixo.
+
+\textbf{Fase 2.3}. Para gerar os inícios de eventos-$(t,d)$ a partir dos fins em $E_f$, o procedimento
+na Figura~\ref{lala} é executado. O procedimento itera sobre todos os fins em $E_f$ e guarda na variável
+$CurrentHigh$ o menor índice $j$ para qual todos os inícios maiores que $j$ já foram gerados. 
+Essa varíavel é inicializada com o valor $e_f - 1$ pois não há início maior que $e_f - 1$. Para
+cada fim $e$ o procedimento procura por inícios no intervalo $[max\{e_i - t, clp(e_i)\}, CurrentHigh]$.
+Note que ele não procura inícios no intervalo $[e_i - t, clp(e_i)]$ uma vez que todo início nesse
+intervalo que pode ser gerado por $e_i$ pode também ser gerado por $clp(e_i)$ (porém o contrário
+não é verdade). De fato, esta é a razão para termos calculado os $clp$'s - eles evitam que um 
+início seja gerado mais de uma vez. Seguindo, a varíavel $CurrentHigh$ é atualizada e uma nova
+iteração começa. Essa subfase pode ser implementada em tempo $O(|E_f| + k)$, onde $k$ é a quantidade
+de inícios geradas.
+
+A discussão pode ser resumida no seguinte teorema.
+
+\begin{thm}
+Existe uma estrutura de dados de tamanho $O(|S|\log |S|)$ que suporta a pesquisa $Beginnings(t,d)$
+em termpo $O(\log n + f.(\log f + \log t) + k)$, onde $k$ é o tamanho do conjunto solução e $f$ 
+é o número de fins distintos de eventos-$(t, d)$ especiais. 
+\end{thm}
+
+\begin{figure}
+
+\fbox{
+
+        \begin{minipage}{13 cm}
+
+        \small
+
+        CurrentHigh $\leftarrow e_f -1$
+
+        {\bf  For} $i=f $ downto 1.
+
+        \hspace{1cm} {\tt GenEventsEnd } $(e_i, \max \{e_i -t, clp(e_i)\}, CurrentHigh)$
+
+        \hspace{1cm}  CurrentHigh  $\leftarrow  \max \{ e_i -t,  clp(e_i) \} $
+
+        {\bf End For}
+
+        \end{minipage}
+
+}
+
+\caption{Procedure to generate the beginnings}
+\label{fig:beginnings} 
+\normalsize
+
+\end{figure}
+
+É importante ressaltar que, com algum esforço, é possível reduzir o fator 
+$\log f$ na complexidade acima. A ideia principal é criar uma estrutura de RMQ
+para cada lista $L_{i,j}$ e ordenar pares especiais em  $L_{i, j}$ pelo seus fins
+e não por seu desvio. Desta forma, conseguimos trocar a ordenação na fase 2.1 
+uma operação mais rápida de merge. EXPLICAR EM DETALHES.
+
+\subsubsection{Calculando os $clp$s}
+A Figura~\ref{fig:clp} mostra o pseudo-código do procedimento
+para calcular $clp$'s em tempo $O(|E_f|)$. O loop externo
+claramente é executado $O(|E_f|)$ vezes. Além disso, 
+cada fim é adicionado a $Q$ no máximo uma vez e a cada iteração
+do {\bf While} um fim é removido de $Q$. Sendo assim,
+o loop {\bf While} também leva tempo linear.
+
+\begin{figure}
+
+\fbox{
+
+        \begin{minipage}{13 cm}
+
+        \small
+
+        $Q \leftarrow \emptyset $; Add $e_f$ to the tail of queue $Q$.
+
+        {\bf  For} $i=f-1 $ downto 0.
+
+        \hspace{1cm} $e \leftarrow Q.tail$
+
+        \hspace{1cm} {\bf While} $a_e  < a_{ e_i} $
+
+        \hspace{2cm} Remove $e$ from $Q$
+
+        \hspace{2cm} $clp(e) \leftarrow e_i$
+
+        \hspace{2cm} $e \leftarrow Q.tail$
+
+        \hspace{1cm} {\bf End While}
+
+        \hspace{1cm} Add $e_i$ to the tail of $Q$.
+
+        {\bf End For}
+
+        \end{minipage}
+
+} % close fbox
+
+\caption{Procedure to generate the clp's}
+
+\label{fig:clp}
+
+\normalsize
+
+ \end{figure}
+ %\end{minipage}
+
+\section{Quantidade Pares Especiais}
+
+Como o tempo e espaço de pré-processamento da nossa estrutura de dados
+depende do número de pares especiais, essa seção discute alguns resultados
+teóricos e prático relacionados a esse número.
+
+Claramente, o número de pares especiais de uma série temporal é pelo 
+menos 0 e no máximo $n(n - 1)/2$, onde o limite inferior(superior) é
+atingido para uma sequência decrescente(crescente). A seguinte proposição
+mostra que o valor esperado do número de pares especiais para uma permutação
+aleatória do $n$ primeiros elementos é $n - H_n$. Esse resultado é interessante
+do ponto de vista que a quantidade de pares especiais em uma série temporal 
+é igual ao de uma permutação que esta série pode ser mapeada, como mostrado abaixo.
+
 \begin{prop}
-O procedimento {\bf FindByFirst} tem complexidade $O(k_i)$ em tempo,
-onde $k_i$ é o número de pares da solução com $i$ como primeiro elemento.
+Seja $S$ o conjunto de pares especiais de uma série 
+temporal escolhida de forma uniforme randomicamente de um conjunto de $n$ elementos.
+Então, o valor esperado de $S$ é $n - H_n$, onde $H_n$ é o n-ésimo termo 
+da série harmônica.
 \end{prop}
 \begin{proof}
-A sequência de processamento do procedimento pode ser vista
-como uma árvore estritamente binária, onde os nós internos são soluções e o único
-custo extra é inerente as folhas da árvore. Como em toda
-árvore estritamente binária a quantidade de folhas é igual a $\text{quantidade de nós internos} + 1$,
-o resultado segue diretamente.
+Seja $E[X]$ tamaho esperado da lista $S$ de pares especiais.
+Além disso, seja $X_{i,j}$ uma variável aleatória indicadora que
+tem valor $1$ se o par de índices $(i,j)$ pertecem a $S$ e $0$, caso contrário.
+
+Pelas definições anteriores, 
+$$E[X] = E[\sum\limits_{i=1}^{n-1} \sum\limits_{j=i+1}^{n}X_{i,j}].$$
+
+Pela linearidade do valor esperado, temos que:
+
+$$E[\sum\limits_{i=1}^{n-1} \sum\limits_{j=i+1}^{n}X_{i,j}] = \sum\limits_{i=1}^{n-1} \sum\limits_{j=i+1}^{n} E[X_{i,j}].$$
+
+Desde que $E[X_{i,j}] = \frac{1}{(j-i+1)(j-i)} = \frac{1}{j-i} - \frac{1}{j-i+1}$, temos:
+
+$$E[X] = \sum\limits_{i=1}^{n-1} \sum\limits_{j=i+1}^{n}
+\left (\frac{1}{j-i} - \frac{1}{j-i+1} \right )
+= \sum\limits_{i=1}^{n-1} \left (1 - \frac{1}{n-i+1} \right)
+= n - \sum\limits_{i=1}^{n} \frac{1}{i}  =  n - H_n.$$
 \end{proof}
 
+A seguinte proposição, cuja a prova deixamos para o apêndice, mostra que 
+a cardinalidade de $S$ é altamente concentrada no seu valor médio.
+
 \begin{prop}
-O procedimento {\bf QueryRMQ} tem complexidade de $O(n + k)$,
-onde $k$ é a quantidade de pares que responde a consulta.
+Seja $c>0$ um número real, então $Pr\{X \ge c.n\} \le \frac{c' \log n}{c^2n}$, onde
+$c'$ é uma constante positiva fixada.
 \end{prop}
 
-\begin{proof}
-Segue trivialmente com o resultado anterior.
-\end{proof}
+Como nossa pesquisa é fortemente motivada por aplições que surgem no mercado
+financeiro, nós também avaliamos o número de pares especiais para séries temporais
+contendo os preços de seis diferentes ações do mercado Brasileiro de ações, observadas
+de minuto a minuto, durante um período de um ano.
 
-\subsubsection{F-pairs}
+Nós observamos que a razão entre o número de pares especiais e o tamanho da série fica no intervalo
+$[3.37, 7.23]$, com valor médio $5.08$. Estes resultados sugerem que as estruturas propostas aqui são
+ efetivas em termos de consumo de espaço para aplicações reais.
 
-Antes de apresentarmos a esta abordagem precisamos definir 
-o conceito de f-pairs. Os f-pairs são pares da sequência de entrada
-com características especiais, definidas abaixo. Eles são importantes pois
-a partir deles podemos responder qualquer consulta $(t, d)$ e,
-como iremos mostrar, a quantidade esperada deles é $O(n)$. 
-Abaixo definimos o que é um f-pair e apresentamos algumas de suas propriedades
-em forma de lemas.
+\subsection{Extensões para outras consultas}
+ Explicar nossa abordagem e outras triviais
 
-\begin{defi}
-Um f-pair é um par $(i, j)$, com $i < j$, tal que $a_i < \min_{k \in [i + 1, j]} a_k$ e $a_j > \max_{k \in [i, j -1]} a_k$.
-\end{defi}
-Para deixar clara a definição, se a série de entrada for $<2, 10, 3, 5, 8>$ (índices começando em 1) os f-pairs
-em relação à série é o conjunto $\{(1, 2); (3, 4); (3, 5); (4, 5) \}$.
+\section{Avaliação Experimental}
 
-\begin{lem}
-O valor esperado da quantidade de f-pairs em uma
-permutação aleatória $<a_1, a_2, \ldots, a_n>$ é $n - H_n$, onde
-$H_n$ é a soma dos $n$ primeiros termos da série harmônica.
-\label{amountf}
-\end{lem}
+Nessa seção buscamos avaliar as estruturas propostas sobre o enfoque experimental.
 
-\begin{proof}
-Seja a $F_{(i, j)}$ uma variável aleatória indicadora que assume valor
-$1$ se $(i, j)$ é um f-pair e $0$, caso contrário. Nós estamos interessados
-em encontrar $E[\sum_{i = 1}^n \sum_{j=i + 1}^n F_{(i, j)}]$, que, pela linearidade
-do valor esperado é igual a $\sum_{i = 1}^n \sum_{j = i + 1}^n E[F_{(i, j)}]$.
+\subsection{Corpus}
 
-Como $F_{(i, j)}$ é uma variável indicadora seu valor esperado é $Pr[F_{(i,j)} == 1]$.
-Para calcular esse valor devemos observar que para $(i, j)$ ser um f-pair, por definição,
-$a_i$ deve ser o menor elemento do intervalo $[i, j]$ e $a_j$ o maior. Como estamos
-tratando de permutações aleatórias, $a_i$ tem probabilidade de $\frac{1}{j - i + 1}$ de
-ser o menor, e, uma vez que $a_i$ é o menor, $a_j$ tem probabilidade de $\frac{1}{j - i}$ de
-ser o maior. Logo, $Pr[F_{(i, j)} == 1] = \frac{1}{(j - i + 1) (j - i)}$. Com isso podemos
-estimar o somatório original:
+Nosso corpus é formado de doze séries, as 6 primeiras são séries advindas do mercado financeiro, 
+cada série apresenta os preços de minuto à minuto de uma dada ação durante o período de um ano. 
+As outras seis são simplismente as 6 primeiras séries invertidas e são usadas para modelar
+o comportamento de pesquisas com desvios negativos. Por exemplo, uma consulta $AllPairs(2, -3)$
+em uma série $A=(4, 1, 5, 2)$ é equivalente a uma pesquisa $AllPairs(2, 3)$ na série $A=(2, 5, 1, 4)$,
+o mesmo vale para consulta $Beginnings$.
 
-$$\sum_{i = 1}^n \sum_{j = i + 1}^n  \frac{1}{(j - i + 1) (j - i)}$$
+A Tabela~\ref{4} mostra o tamanho e quantidade de pares especiais para cada uma dessas séries.
+Os números entre parênteses são a razão entre o número de pares especiais e o tamanho das séries.
+A tabela também apresenta a quantidade de pares especiais para as séries invertidas.
 
-Extendendo a série telescópica, tem-se:
+\begin{table}
+\small
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
+\hline
+ {\bf Série Temporal}  & {\bf Tamanho} ($n$) & {\bf $\#$ pares especiais} & {\bf $\# $ pares especiais na série invertida} \\ 
+\hline
+ 1 & 191.672   & 1.386.964 ( 7.23 ) &  850.356 (4.44) \\
+\hline
+ 2 & 195.708 & 1.305.974  (6.67) & 928.878 (4.75)\\
+\hline
+ 3 & 142.941 &   713.019 (4.98) & 482.417  (3.37) \\
+\hline
+ 4 & 137.257 &  968.666  (7.06) &  548.780 (4)\\
+\hline
+ 5 & 179.443 & 853.435 (4.76) &  812.149 (4.53) \\
+\hline
+6  &  177.631 &  910.915 (5.13) &  720.781  (4.06) \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\label{tab:Special-pairs}
+\caption{A quantidade de pares especiais para algumas séries reais}
+\normalsize
+\end{table}
 
-$$\sum_{i = 1}^n \sum_{j = i + 1}^n  \frac{1}{(j - i + 1) (j - i)} = \sum_{i = 1}^n \sum_{j = i + 1}^n  \frac{1}{(j - i)} - \frac{1}{(j - i + 1)} = \sum_{i = 1}^n 1 - \frac{1}{n - i + 1} = n - H_n $$
+\subsection{Ambiente}
 
-Com isso completamos a demonstração que o valor esperado do número de f-pairs é $n - H_n$.
-\end{proof}
+A implementação de todas as heurísticas foi feita em \verb|C++|, o compilador
+utilizado foi \verb|o g++ 4.4.3|, com flag de otimização \verb|-O2|. O computador
+utilizado para os testes tem \verb|3GB| de RAM e processador Intel(R) Core(TM)2 Duo CPU, T6600  @ 2.20GHz
+de 64 bits. O sistema operacional utilizado foi o Ubuntu 10.04 LTS - Lucid Lynx.
 
-\begin{lem}
-O resultado vale com alta probabilidade.
-\end{lem}
+\subsection{RMQs}
 
-\begin{proof}
-Under construction.
-\end{proof}
+De acordo com o artigo~\ref{lala}, a implementação mais eficiente, dentre aquelas
+de pré-processamento linear,  para séries de tamanho até $10^6$ é {\tt RMQBucket}.
+Com isso em vista, utilizamos duas essa implementação de {\tt RMQ} e também a estrutura
+{\tt RMQSt} descrita. Nessa seção apresentamos experimentos medindo o tempo de pré-processamento
+e consulta de ambas implementações.
 
-O Lema~\ref{amountf} mostra que o número esperado de f-pairs não é grande.
-Como será apresentado depois os f-pairs podem ser usados para responder
+\subsection{AllPairs}
+
+\subsubsection{Pré-processamento}
+Nessa seção reportamos os experimentos realizados para a consulta $AllPairs(t,d)$.
+Nós comparamos nossa estrutura baseada em Pares Especiais com a estratégia simples onde para cada possível
+início utiliza-se o procedimento {\tt GenEventsStart} para encontrar os eventos-$(t,d)$ com o dado início,
+chamaremos essa estratégia de {\tt SimpleRMQ}.
+
+Um ponto importante na comparação entre as duas estruturas é a implementação de RMQ usada pela estratégia. 
+Entre as duas implementações principais, {\tt RMQBucket} e {\tt RMQSt}, partições se mostrou a única víavel para 
+nossa estratégia baseada em pares especiais, devido ao alto consumo de memória da implementação {\tt RMQSt}.
+Já para a {\tt SimpleRMQ} apresentamos resultados com as duas implementações.
+
+Na primeira tabela mostramos os tempos de pré-processamento de cada estrutura, os tempos são a média 30 execuções.
+Nossa estrutura apresenta o maior tempo de pré-processamento,  sendo de 1.3 a 2 vezes mais lenta que a {\tt SimplesRMQ}
+ com {\tt RMQBucket} e entre $9$ e $20$ vezes mais lenta que a {\tt SimplesRMQ}  com {\tt RMQSt}.
+
+\begin{verbatim}
+SerieID, SerieSize, Fpairs, RMQBased with RMQBucket, RMQBased with RMQSt, F-pairs with RMQBucket
+1, 191672, 1382715, 41.563, 415.833, 814.812
+2, 195708, 1304713, 57.493, 468.861, 663.924
+3, 142941, 707947, 28.518, 268.233, 381.961
+4, 137257, 968732, 26.582, 236.204, 479.918
+5, 179443, 846592, 36.51, 324.864, 443.041
+6, 177631, 906852, 34.241, 298.42, 452.992
+7, 191672, 842686, 38.376, 330.254, 433.988
+8, 195708, 925384, 38.556, 336.465, 469.763
+9, 142941, 473063, 28.937, 249.367, 274.604
+10, 137257, 545799, 26.987, 230.639, 275.893
+11, 179443, 792811, 36.868, 317.634, 429.943
+12, 177631, 710068, 34.704, 303.836, 370.179
+\end{verbatim}
+
+Apesar do maior tempo de pré-processamento, como será mostrado, nossa estrutura apresenta
+melhor desempenho para responder as consultas. Para o cenário comum onde a estrutura
+é pré-processada apenas uma vez, e, a partir da estrutura respondemos uma longa
+sequência de pesquisas, acreditamos que nossa abordagem é a melhor escolha.
+
+\subsubsection{Consulta}
+
+\subsection{Beginnings}
+
+\subsubsection{Pré-processamento}
+
+\subsubsection{Consulta}
+
+% OLD STUFF
+
+Note que o lema trata de permutações aleatórias, porém, qualquer série
+pode ser mapeada em uma permutação com exatamente o mesmo número de f-pairs,
+uma vez a definição de f-pair só utiliza o tamanho relativo dos elementos.
+De forma concreta, seja uma série de entrada $<2.1, 1.14, 10.0, 0.1>$, 
+esta série pode mapeada na permutação $<3, 2, 4, 1>$ com exatamente o mesmo número de
+f-pairs.
+
+Desta forma, o Lema~\ref{amountf} mostra que o número esperado de f-pairs não é grande
+para qualquer possível série de entrada. Como será apresentado posteriormente os f-pairs podem ser usados para responder
 consultas $(t, d)$, sendo assim, eles precisam ser gerados e armazenados
@@
 O resultado abaixo mostra a relação dos f-pairs com as respostas de consultas.
-
-\begin{lem}
-\label{fundamental}
-Para toda solução $(i, j)$ de uma pesquisa $(t, d)$ um dos três 
-casos abaixo é válido:
-\begin{enumerate}
-\item $(i, j)$ é um f-pair.
-\item $(i, f_j)$ é uma solução, onde $f_j$ é o final de algum f-pair.
-\item $(f_i, j)$ é uma solução, onde $f_i$ é o início de um f-pair.
-\end{enumerate}
-\end{lem}
-
-\begin{proof}
-Tome uma solução $(i, j)$, se ela for um f-pair, o resultado vale imediatamente.
-Caso contrário, existe um índice $k \in [i, j]$ tal que $a_k < a_i$ ou $a_k > a_j$.
-Suponha que $a_k < a_i$, o outro caso é análogo. Como $a_k < a_i$ o par $(k, j)$ também
-é uma solução, então basta mostrar que $k$ é o começo de um f-pair. Para isso, podemos
-supor sem perda de generalidade que $k$ é tal que $a_k$ é o menor elemento no intervalo
-$[i, j]$ e notar que o $(k, k')$ é um f-pair, onde $k'$ é o índice o maior elemento entre $k + 1$ e $j$.
-\end{proof}
-
-Com o Lema~\ref{fundamental}, podemos usar a seguinte estratégia 
-para encontrar todas as soluções para uma pesquisa $(t,d)$:
 
@@
 
-\subsection{Inicios}
-\subsection{Extensões para outras consultas}
- Explicar nossa abordagem e outras triviais
+\subsection{Inícios}
 
-\section{Avaliação Experimental}
-- Corpus
-- Testes realizados com análises
+Nessa seção apresentamos as estruturas desenvolvidas para o problema \textit{inicios}.
+Relembrando que essa problema é parecido com o \textit{todos os pares}, exceto que a
+resposta para uma consulta são apenas os inícios dos pares que respondem a mesma. Isso
+muda significatemente o problema, uma vez que no primeiro problema, \textit{todos os pares},
+o tamanho da saída varia de $0$ até $n(n-1)/2 = O(n^2)$, enquanto neste varia de $0$ até $n$.
 
-\section{Conclusões}
+A primeira estrutura que apresentamos é uma variação bem simples da estrutura baseada
+em RMQ descrita para o problema de todos os pares, ela tem tempo e espaço de pré-processamento
+linear, se utilizada uma estrutura de RMQ adequada, e tempo de consulta $\theta(n)$. Já
+a segunda estrutura apresentada se basea no conceito de f-pairs.
+
+\subsection{Estrutura Baseada em RMQ}
+
+O pré-processamento dessa estratégia consiste em criar uma estrutura de RMQ (máximo)
+para a série. Para responder uma consulta $(t, d)$, simplesmente iteramos sobre todos
+os inícios possíveis e verificamos em $O(1)$ se ele é ou não uma resposta para consulta.
+Para fazer isso, basta notar que fixado um início $i$, podemos encontrar o elemento de maior valor
+no intervalo $[i + 1, i + t]$ e verificar se ele forma um par com elemento $i$.
+ Como a existe uma estrutura de RMQ para série, o elemento de maior valor
+pode ser encontrado em $O(1)$.
+
+\subsection{Estrutura Baseada em F-Pairs}
+
+Essa estrutura busca extender a ideia dos f-pairs para o problema dos inícios.
+O pré-processamento consiste em gerar todos os f-pairs da série e armazená-los
+em uma Orthogonal Range Tree. O processo para gerar de forma eficiente os f-pairs é o mesmo
+descrito para o problema de todos os pares na Figura~\ref{gemfpair}. Para cada 
+f-pair $(i, j)$ criamos uma tupla $(j, a_j - a_i, j - i)$ na Orthogonal Range Tree.
+
+No processo de resposta a consulta, recuperamos o conjunto $E_f$, o mesmo
+conjunto definido na seção~\ref{lala}, isto é, o conjunto dos fins de f-pairs que
+respondem a consulta $(t, d)$ dada. Para encontrar o conjunto $E_f$ fazemos consultas a
+Range Tree. A primeira consulta é dá forma $x_1 \ge 0,  x_2 \ge d,  x_3 \ge 0, x_3 \le t$, se não
+houver resposta para essa consulta significa que não há f-pair que satisfaça a consulta $(t,d)$.
+Por outro lado, se existir uma solução, digamos, uma tupla $(j, \delta d, \delta t)$, então
+podemos adicionar o fim $j$ ao conjunto $E_f$, e, recursivamente, explorar as regiões $[0, j - 1]$ e $[j + 1, n]$.
+Isto é feito novamente com as pesquisas $x_1 \ge 0, x_1 \le j, x_2 \ge d, x_3 \ge 0, x_3 \le t$ e 
+$x_1 > j, x_1 \le n, x_2 \ge d, x_3 \ge 0, x_3 \le t$ e, para cada resultado dessas pesquisas, repete-se
+o mesmo processo. Note que a cada pesquisa, como limitamos a primeira coordenada de forma adequada, um 
+mesmo fim não se repete. Na Figura~\ref{fpairinicqueryphase1} apresentamos o pseudo-código para esse procedimento.
+A complexidade de tempo desta fase é $|E_f| \log^2 |E_f|$.
+
+\begin{figure}
+\begin{framed}
+{\bf FPairInicQuery\_Phase1}(RS, s, e)
+
+\hspace{1cm} {\bf If } $s > e$:
+
+\hspace{2cm} {\bf Return}
+
+\hspace{1cm} $(j, \delta d, \delta t) \leftarrow $ RS.query($x_1 \ge s,  x_1 \le e,  x_2 \ge d,  x_3 \ge 0, x_3 \le t$)
+
+\hspace{1cm} {\bf If} $(j, \delta d, \delta t)$ is NULL
+
+\hspace{2cm} {\bf Return}
+
+\hspace{1cm} $E_f \leftarrow E_f + j$
+
+\hspace{1cm} {\bf FPairInicQuery}(RS, $s$, $j - 1$)
+
+\hspace{1cm} {\bf FPairInicQuery}(RS, $j + 1$, $e$)
+
+\end{framed}
+\caption{Acha o conjunto de fins $E_f$.}
+\label{fpairinicqueryphase1}
+\end{figure}
+
+Com o conjunto de fins $E_f$, precisamos gerar os inícios para de fato responder as consultas.
+Uma forma simples de gerar os inícios seria, para cada fim em $E_f$, utilizar o algoritmo \verb|FindBySecond| para 
+gerar os pares que são solução para consulta, e, para cada par $(i, j)$ gerado,
+verificar em um \textit{hash} se o início $i$ já foi reportado, e, caso não tenha sido, 
+reportá-lo e marcá-lo na hash. O problema desse algoritmo é que ele irá visitar todos
+pares que são solução para pesquisa $(t, d)$ e, como a quantidade total desses pares 
+pode ser quadrática no tamanho da série, o algoritmo não é eficiente. Abaixo
+descrevemos duas formam que evitam processar um mesmo início mais de uma vez.
+
+Uma forma mais eficiente de reportar os inícios a partir do conjunto $E_f$ é 
+ordená-los de forma decrescente por valor e processá-los nessa ordem. Suponha que encontramos
+todos os inícios que foram par com o fim $i$, e agora queremos encontrar
+os inícios que formam par com um fim $j$ de valor menor que $i$ ($e_i > e_J$),
+uma observação importante é que não precisamos buscar na região $[i - t, i]$, pois,
+se algum início dessa região formar um par com $j$ ele também forma um par com $i$, e,
+sendo assim, já foi reportado. De forma geral, se os fins forem processados em 
+ordem decrescente por valor, para cada novo fim na iteração só precisamos buscar novos
+inícios em regiões que não foram cobertas por fins processados antes. Na Figura~\ref{fpairinicqueryphase2}
+há o pseudo-código dessa etapa.
+
+\begin{figure}
+\begin{framed}
+{\bf FPairInicQuery\_Phase2}(A, $E_f$)
+
+\hspace{1cm} Ordene $E_f$ de forma descrescente por valor
+
+\hspace{1cm} Crie uma árvore binária de busca BST
+
+\hspace{1cm} \textbf{For} $fim \in E_f$
+
+\hspace{2cm} prev $\leftarrow $ BST.prev(fim)
+
+\hspace{2cm} suc $\leftarrow $ BST.suc(fim)
+
+\hspace{2cm} BST.add(fim)
+
+\hspace{2cm} $s \leftarrow \max\{fim - t, \text{prev}\}$
+
+\hspace{2cm} $e \leftarrow \min\{fim, \text{suc} - t \}$
+
+\hspace{2cm} {\bf FindBySecond}$(f, s, e, t, d)$
+
+\end{framed}
+\caption{Acha todos os inicios a partir do conjunto de fins $E_f$ .}
+\label{fpairinicqueryphase2}
+\end{figure}
+
+Note que o algoritmo acima processa cada início exatamente uma vez.
+Sendo assim, o total de operações realizadas por chamadas ao {\bf FindBySecond}
+é limitado pelo número de ínicios. Por outro lado, para cada fim em $E_f$ fazemos
+duas buscas e uma inserção em um árvore binária de busca, se está árvore for balanceada (AVL, RedBlack, etc.),
+ o custo de cada uma dessas operações é $\theta(\log n)$. Desta forma, o tempo gasto por esta fase é da ordem $O(k + |E_f|\log |E_f|)$,
+ onde $k$ é o total de respostas (inícios) a consulta $(t, d)$ feita.
+
+Contudo, existe outra forma mais eficiente de recuperar os inícios a partir do conjunto
+$E_f$. Se ordenarmos o conjunto $E_f$ de forma decrescente por índice, ou seja, fins mais a direita
+ficam na frente do vetor, podemos achar os .....
+
+\subsection{Inícios}
+
+\appendix
+
+\section{Proof of Proposition \ref{prop:tail}}
+\begin{proof}
+
+\noindent Chebyshev's inequality states that if $X$ is a random variable with expectation $E[X]$ and variance $Var[X]$,
+then $Pr\{ |X - E[X]| \geq c \} \leq \frac{Var[X]}{c^2}$, for any positive constant $c$ given.
+Considering that, by definition,  $Var[X] = E[X^2] - E[X]^2$, and multiplying $c$ by $E[x]$ in the previous inequality, we have
+$Pr\{ |X - E[X]| \geq c E[X] \} \leq \frac{E[X^2] - E[X]^2}{c^2 E[X]^2}$.
+
+In order to make use of Chebyshev's inequality it is necessary to determine $E[X]^2$ and  $E[X^2]$.
+
+From Proposition 1, it follows that $E[X]^2 = (n - H_{n})^2$.
+
+By definition, $E[X^2] = E [( \sum\limits_{i=1}^{n-1} \sum\limits_{j=i+1}^{n} X_{i,j})^2]$.
+Hence, by the linearity of expectation, $E[X^2] = ( 2 \sum\limits_{i=1}^{n-1} \sum\limits_{j=i+1}^{n}
+\sum\limits_{k=i+1}^{n-1} \sum\limits_{l=k+1}^{n} E[X_{i,j} X_{k,l}] ) +
+( \sum\limits_{i=1}^{n-1} \sum\limits_{j=i+1}^{n} E[(X_{i,j})^2] )$.
+
+We proceed now by calculating $E[X^2]$. It can be splitted into six disjoint cases.
+
+In each one of the following cases we assume that the product of every pair  
+of random variables $X_{i,j}$ and $X_{k,l}$  is represented by the intersection
+of two closed intervals $[i,j]$ and $[k,l]$, where $[i,j] = \{p | i \leq p \leq j \}$
+and $[k,l] = \{q | k \leq q \leq l \}$.
+
+Furthermore, by means of an abuse of notation, we assume in each one of the following cases that
+the expression $E[X_{i,j} X_{k,l}]$ denotes $\sum\limits_{i}\sum\limits_{j >i}\sum\limits_{k \geq i}\sum\limits_{l > k} E[X_{i,j} X_{k,l}]$, where $[i,j]$ and $[k,l]$ are pairs of intervals belonging to the related case.
+
+{\bf Case 1:} Intervals  $[i, j]$ and $[k, l]$ are identical.
+
+$E[X_{i,j} X_{k,l}] = E[X_{i,j} X_{i,j}] = E[X_{i,j}] = \sum\limits_{i=1}^{n-1} \sum\limits_{j=i+1}^{n}
+\frac{1}{(j-i+1)(j-i)} = n - H_n$
+
+\vspace{0.5cm}
+
+{\bf Case 2a:} Intervals  $[i, j]$ and $[k, l]$ are disjoint.
+
+$E[X_{i,j} X_{k,l}] = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2}
+\sum\limits_{k=j+1}^{n-1} \sum\limits_{l=k+1}^{n} \frac{1}{(j-i+1)(j-i)(l-k+1)(l-k)} = $
+
+$\sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2}  \left[ \frac{1}{(j-i+1)(j-i)}
+\left( \sum\limits_{k=j+1}^{n-1} \sum\limits_{l=k+1}^{n} \frac{1}{(l-k+1)(l-k)} \right) \right] =  $
+
+$\sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{(n - j) - H_{(n - j)}} {(j-i+1)(j-i)} 
+= \alpha(n) - \beta(n) - \gamma(n)$, where
+
+$\alpha(n) = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{n} {(j-i+1)(j-i)}$,
+$\beta(n) = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{j} {(j-i+1)(j-i)}$ and 
+$\gamma(n) =  \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{H_{(n - j)}} {(j-i+1)(j-i)}$
+%\sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{n-j} {(j-i+1)(j-i)}
+
+Let us first calculate $\alpha(n)$:
+
+$\alpha(n) = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{n} {(j-i+1)(j-i)}
+= n^2 - 2n - H_{(n-2)}$
+
+From $\beta(n)$ definiton, it follows that:
+
+$\beta(n) = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{j} {(j-i+1)(j-i)}
+= \sum\limits_{i=1}^{n-3} \left( \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{j}{(j-i)} - \frac{j} {(j-i+1)} \right)$
+
+$\beta(n) = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \left[ \left( \frac{i+1}{1} +  \frac{i+2}{2} + \ldots + \frac{n-2}{n-i-2} \right)
+- \left( \frac{i+1}{2} +  \frac{i+2}{3} + \ldots + \frac{n-2}{n-i-1} \right) \right]$
+
+$\beta(n) = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \left[
+\frac{i+1}{1}  + \left( \frac{1}{2} +  \frac{1}{3} + \ldots + \frac{1}{n-i-2} \right)
+- \frac{n-2}{n-i-1} \right]
+= \sum\limits_{i=1}^{n-3} \left( i + H_{(n-2)} - \frac{n-i-2}{n-i-1} \right)$
+
+$\beta(n) = \frac{(n-3)(n-2)}{2} + \sum\limits_{i=1}^{n-3} H_{i} - \sum\limits_{i=2}^{n-2} \frac{n-2}{i}$
+
+$\beta(n) = \frac{n^2}{2} - \Theta(n \log n)$.
+
+Similarly, a tight bound can be determined for $\gamma(n)$:
+
+$\gamma(n) =  \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{H_{(n - j)}} {(j-i+1)(j-i)}
+\leq  \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{H_{n}} {(j-i+1)(j-i)}
+\leq  n . H(n) = O(n \log n) $
+
+$\gamma(n) =  \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{H_{(n - j)}} {(j-i+1)(j-i)}
+\geq  \sum\limits_{i=1}^{\frac{n-2}{2} - 1} \sum\limits_{j=i+1}^{\frac{n-2}{2}} \frac{H_{(n/2)}} {(j-i+1)(j-i)}
+\geq  H(n/2) . \left[\frac{n-2}{2} - H_{(n-2)/2} \right] = \Omega(n \log n) $
+
+Therefore, $\gamma(n) = \Theta(n \log n)$.
+
+Returning to the original equation:
+
+$\sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{(n - j) - H_{(n - j)}} {(j-i+1)(j-i)} 
+= \alpha(n) - \beta(n) - \gamma(n)
+\leq  \frac{n^2}{2} + \Theta(n \log n)$
+
+\vspace{0.5cm}
+
+{\bf Case 2b:} Interval $[k, l]$ is a subinterval of $[i, j]$.
+
+$E[X_{i,j} X_{k,l}] = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{k=i+1}^{n-2}
+\sum\limits_{l=k+1}^{n-1} \sum\limits_{j=l+1}^{n} \frac{1}{(j-i+1)(j-i)(l-k+1)(l-k)}
+\leq  \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{k=i+1}^{n-2}
+\sum\limits_{l=k+1}^{n-1} \sum\limits_{j=l+1}^{n} \frac{1}{(l-k+1)(l-k)(l-k+1)(l-k)}$
+
+$E[X_{i,j} X_{k,l}] \leq\sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{k=i+1}^{n-2}
+\sum\limits_{l=k+1}^{n-1} \sum\limits_{j=l+1}^{n} \frac{1}{(l-k)^4}
+\leq n \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{k=i+1}^{n-2}
+\sum\limits_{l=k+1}^{n-1}  \frac{1}{(l-k)^4} $
+
+$E[X_{i,j} X_{k,l}] \leq n \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{k=i+1}^{n-2}
+\left( \displaystyle \int\limits_{k}^{n-2} \! \frac{1}{(l-k)^4} \, \mathrm{d}l \right)
+\leq 3n \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{k=i+1}^{n-2} \frac{1}{k^3} $
+
+$E[X_{i,j} X_{k,l}]  \leq 3n \sum\limits_{i=1}^{n-3}
+\left( \displaystyle \int\limits_{i}^{n-3} \! \frac{1}{k^3} \, \mathrm{d}k \right)
+\leq 6n \sum\limits_{i=1}^{n-3} \frac{1}{i^2}
+ \leq 6n \left( 1 + \displaystyle \int\limits_{1}^{n-4} \! \frac{1}{i^2} \, \mathrm{d}i \right)
+ \leq 18n$
+
+\vspace{0.5cm}
+
+{\bf Case 3:} Intersection between intervals $[i, j]$ and $[k, l]$ with no shared extremes.
+
+$E[X_{i,j} X_{k,l}] = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{k=i+1}^{n-2}
+\sum\limits_{j=k+1}^{n-1} \sum\limits_{l=j+1}^{n} \frac{1}{(l-i+1)(l-i)(j-i)(l-k-1)}$
+
+This sum can be writen as:
+
+$E[X_{i,j} X_{k,l}] = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+2}^{n-1}
+\sum\limits_{k=i+1}^{j-1} \sum\limits_{l=j+1}^{n} \frac{1}{(l-i+1)(l-i)(j-i)(l-k-1)}$
+
+Since that $j < l$ and $ l - k < j - i$, we have:
+
+$E[X_{i,j} X_{k,l}] < \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+2}^{n-1}
+\sum\limits_{k=i+1}^{j-1} \sum\limits_{l=j+1}^{n} \frac{1}{(j-i+1)(j-i)(l-k)(l-k-1)}$
+
+$E[X_{i,j} X_{k,l}] < \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+2}^{n-1}
+\left[ \frac{1}{(j-i+1)(j-i)}  \left( \sum\limits_{k=i+1}^{j-1} \sum\limits_{l=j+1}^{n} \frac{1}{(l-k)(l-k-1)} \right) \right]$
+
+$E[X_{i,j} X_{k,l}] < \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+2}^{n-1}
+\left[ \frac{1}{(j-i+1)(j-i)}  \sum\limits_{k=i+1}^{j-1} \sum\limits_{l=j+1}^{n}  \left(  \frac{1}{l-k-1} - \frac{1}{l-k}  \right) \right]$
+
+$E[X_{i,j} X_{k,l}] < \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+2}^{n-1}
+\left[ \frac{1}{(j-i+1)(j-i)}  \sum\limits_{k=i+1}^{j-1}  \left(  \frac{1}{j-k} - \frac{1}{n-k}  \right) \right]$
+
+$E[X_{i,j} X_{k,l}] < \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+2}^{n-1}
+\frac{H_{n}}{(j-i+1)(j-i)} $
+
+Therefore, $E[X_{i,j} X_{k,l}] = O(n \log n)$.
+
+\vspace{0.5cm}
+
+{\bf Case 4:} Intersection between intervals $[i, j]$ and $[k, l]$ with $i = k$.
+
+$E[X_{i,j} X_{k,l}] = \sum\limits_{i=1}^{n-2}
+\sum\limits_{j=i+1}^{n-1} \sum\limits_{l=j+1}^{n} \frac{1}{(l-i+1)(l-i)(j-i)}$
+
+$E[X_{i,j} X_{k,l}] = \sum\limits_{i=1}^{n-2}
+\sum\limits_{j=i+1}^{n-1} \left[ \frac{1}{(j-i)} \sum\limits_{l=j+1}^{n} \frac{1}{(l-i+1)(l-i)} \right]
+\leq \sum\limits_{i=1}^{n-2}
+\sum\limits_{j=i+1}^{n-1} \frac{1}{(j-i)(j-i+1)}$
+
+Hence, $E[X_{i,j} X_{k,l}] \leq n - H_{n}$.
+
+\vspace{0.5cm}
+
+{\bf Case 5:} Intersection between intervals $[i, j]$ and $[k, l]$ with $j = k$.
+
+$E[X_{i,j} X_{k,l}] = \sum\limits_{i=1}^{n-2}
+\sum\limits_{j=i+1}^{n-1} \sum\limits_{l=j+1}^{n} \frac{1}{(l-i+1)(l-i)(l-i-1)}
+\leq \sum\limits_{i=1}^{n-2}
+\sum\limits_{j=i+1}^{n-1} \sum\limits_{l=j+1}^{n} \frac{1}{(l-i+1)(l-i)}
+$
+
+$E[X_{i,j} X_{k,l}] \leq \sum\limits_{i=1}^{n-2}
+\sum\limits_{j=i+1}^{n-1} \sum\limits_{l=j+1}^{n} \left( \frac{1}{l-i} - \frac{1}{l-i+1} \right)
+\leq \sum\limits_{i=1}^{n-2}
+\sum\limits_{j=i+1}^{n-1} \frac{1}{j-i+1}
+$
+
+$E[X_{i,j} X_{k,l}] \leq \sum\limits_{i=1}^{n-2} H_{n}$. Therefore, $E[X_{i,j} X_{k,l}] = O(n \log n)$.
+
+{\bf Case 6:} Intersection between intervals $[i, j]$ and $[k, l]$ with $j = l$.
+
+This is identical to case 4. Hence, $E[X_{i,j} X_{k,l}] \leq n - H_{n}$.
+
+\vspace{0.5cm}
+
+Once that all six cases were analised we are able to estimate $E[X^2]$.
+First, it is important to observe that, with exception the case 2a, all other cases
+are upper bounded by $O(n \log n)$. In the case 2a, in particular,
+$E[X_{i,j} X_{k,l}] = \frac{n^2}{2} + \Theta(n \log n)$. Furthermore, by the definition of $E[X^2]$,
+with exception the case 1, the results of all other cases must be multiplied by 2.
+Therefore, $E[X^2] = n^2+ \Theta(n \log n)$.
+
+Recall that, from Chebyshev's inequality, $Pr\{ |X - E[X]| \geq c E[X] \} \leq \frac{E[X^2] - E[X]^2}{c^2 E[X]^2}$.
+
+Consequently, $Pr\{ X \geq c n \} \leq Pr\{ X \geq c (n - H_{n}) \} = \frac{n^2 + \Theta(n \log n) - (n - H_{n})^2}{c^2 (n - H_{n})^2}$.
+
+Therefore, $Pr\{ X \geq c n \} \leq \frac{c' \log n}{c^2 n}$ where $c'$ is a positive constant.
+
+\end{proof}
 

### 2012-03-29 paper/01_feb/big_real_join.py
Deleting unnecessary stuff

@@ -1,55 +1,0 @@
-
-from collections import defaultdict
-
-def is_new(line):
-	return line.startswith('Heuri') or line.strip() == ""
-
-if __name__ == '__main__':
-		input_files = ['beg_real_fpair.set2.csv', 'beg_real_rmqNaive.set2.csv', 'beg_real_rmqSt.set2.csv']
-
-		fpair = {}
-		rmq_bucket = {}
-		rmq_st = {}
-
-		for file_name in input_files:
-				m = defaultdict(list)
-				f = open(file_name, 'r')
-				if not f:
-						print "SOmehting WOrg!"
-				curr_serie = 0
-				for line in f:
-						if is_new(line):
-								curr_serie += 1
-								continue
-						h, rmq, size, t, d, ans, av, min, med, max = line.split(', ')
-						m[curr_serie].append((float(t), float(d), int(ans), float(med)))
-
-				for curr in m:
-						m[curr] = sorted(m[curr], key=lambda x: x[2])
-
-				if file_name.endswith('fpair.set2.csv'):
-						fpair = m
-				elif file_name.endswith('rmqNaive.set2.csv'):
-						rmq_bucket = m
-				else: 
-						rmq_st = m
-				f.close()
-		
-		print r"\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}"
-		print r"\hline"	
-		print r"\textbf{serie} & \textbf{t} & \textbf{d} & \textbf{size} & \textbf{fpair} & \textbf{bucket} & \textbf{st}\\"
-		print r"\hline"	
-		for s in xrange(1, 7):	
-				linesFpair = fpair[s]
-				linesBucket = rmq_bucket[s]
-				linesSt = rmq_st[s]
-				m = defaultdict(list)
-				for h in [linesFpair, linesBucket, linesSt]:
-						for x in h:
-								m[(x[0], x[1], x[2])].append(x[3])
-				for x in sorted(m.keys(), key=lambda x: x[2]):
-						t, d, ans = x
-						times = m[x]
-						print "%d & %.2f & %.2f & %d & %.2f & %.2f & %.2f\\\\"%(s, t, d, ans, times[0], times[1], times[2])			
-						print "\hline"	
-		print r"\end{tabular}"

### 2012-03-29 paper/05_March/bare_metal/big_real_join.py

@@ -1,53 +1,0 @@
-
-from collections import defaultdict
-
-def is_new(line):
-	return line.startswith('Heuri') or line.strip() == ""
-
-if __name__ == '__main__':
-		input_files = ['large_beg_neg_fpair.csv', 'large_beg_neg_rmqBucket.csv', 'large_beg_neg_rmqSt.csv']
-
-		fpair = {}
-		rmq_bucket = {}
-		rmq_st = {}
-
-		for file_name in input_files:
-				m = defaultdict(list)
-				f = open(file_name, 'r')
-				curr_serie = 0
-				for line in f:
-						if is_new(line):
-								curr_serie += 1
-								continue
-						h, rmq, size, t, d, ans, av, min, med, max = line.split(', ')
-						m[curr_serie].append((float(t), float(d), int(ans), float(med)))
-
-				for curr in m:
-						m[curr] = sorted(m[curr], key=lambda x: x[2])
-
-				if file_name.endswith('fpair.csv'):
-						fpair = m
-				elif file_name.endswith('rmqBucket.csv'):
-						rmq_bucket = m
-				else: 
-						rmq_st = m
-				f.close()
-		
-		print r"\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}"
-		print r"\hline"	
-		print r"\textbf{serie} & \textbf{t} & \textbf{d} & \textbf{size} & \textbf{fpair} & \textbf{bucket} & \textbf{st}\\"
-		print r"\hline"	
-		for s in xrange(1, 8):	
-				linesFpair = fpair[s]
-				linesBucket = rmq_bucket[s]
-				linesSt = rmq_st[s]
-				m = defaultdict(list)
-				for h in [linesFpair, linesBucket, linesSt]:
-						for x in h:
-								m[(x[0], x[1], x[2])].append(x[3])
-				for x in sorted(m.keys(), key=lambda x: x[2]):
-						t, d, ans = x
-						times = m[x]
-						print "%d & %.2f & %.2f & %d & %.2f & %.2f & %.2f\\\\"%(s, t, d, ans, times[0], times[1], times[2])			
-						print "\hline"	
-		print r"\end{tabular}"

### 2012-03-29 paper/12_dec/mover.sh

@@ -1,11 +1,0 @@
-
-
-for i in 1 2 3 4 5 6
-do
-mv "real_fpair.s$i.csv" "real_s$i//"
-mv "real_rmqNaive.s$i.csv" "real_s$i//"
-mv "real_rmqSt.s$i.csv" "real_s$i//"
-#mv "random_fpair.s$i.csv" "random_s$i//"
-#mv "random_rmqNaive.s$i.csv" "random_s$i//"
-#mv "random_rmqSt.s$i.csv" "random_s$i//"
-done

### 2012-03-29 paper/12_dec/random_s1/join.sh

@@ -1,2 +1,0 @@
-#!/bin/bash
-cat random_fpair.s1.csv random_rmqNaive.s1.csv random_rmqSt.s1.csv | python ltable_formater.py > joined-tables.tex

### 2012-03-29 paper/12_dec/random_s1/ltable_formater.py

@@ -1,34 +1,0 @@
-# -*- coding: utf-8 -*-
-import sys
-
-
-if __name__ == '__main__':
-	m = {}
-	for line in sys.stdin:
-		"""	
-		Each line is the follow format:
-		Heuristic,RMQ,Serie,t,d,ans,av_time,min,med,max
-		"""
-		sline = line.split(',')
-		t = float(sline[3])
-		d = float(sline[4])
-		size = int(sline[5])
-		time = float(sline[8])
-		
-		if m.has_key((t, d, size)):	
-				m[(t, d, size)].append(time)
-		else:
-				m[(t, d, size)] = [time]
-	print r"\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}"	
-	print r"\hline"
-	print r"\textbf{t} & \textbf{d} & \textbf{saída} & \textbf{fpair} & \textbf{rmqBucket} & \textbf{rmqSt}\\"
-	print r"\hline"
-	for key in sorted(m.keys(), key=lambda e: e[2]):
-		while len(m[key]) < 3:
-			m[key].append('-')
-		t_fpair = m[key][0]
-		t_rmqN = m[key][1]
-		t_rmqSt = m[key][2]
-		print r'%.0f & %.0f & %d'%key + ' & ' + str(t_fpair) + ' & ' + str(t_rmqN) + ' & ' + str(t_rmqSt) + r'\\'
-		print r'\hline'
-	print r'\end{tabular}'

### 2012-03-29 paper/12_dec/random_s4/join.sh

@@ -1,2 +1,0 @@
-#!/bin/bash
-cat random_fpair.s4.csv random_rmqNaive.s4.csv random_rmqSt.s4.csv | python ltable_formater.py > joined-tables.tex

### 2012-03-29 paper/12_dec/random_s5/join.sh

@@ -1,2 +1,0 @@
-#!/bin/bash
-cat random_fpair.s5.csv random_rmqNaive.s5.csv random_rmqSt.s5.csv | python ltable_formater.py > joined-tables.tex

### 2012-03-29 paper/12_dec/real_s1/join.sh

@@ -1,2 +1,0 @@
-#!/bin/bash
-cat real_fpair.s1.csv real_rmqNaive.s1.csv real_rmqSt.s1.csv | python ltable_formater.py > joined-tables.tex

### 2012-03-29 paper/12_dec/real_s2/join.sh

@@ -1,2 +1,0 @@
-#!/bin/bash
-cat real_fpair.s2.csv real_rmqNaive.s2.csv real_rmqSt.s2.csv | python ltable_formater.py > joined-tables.tex

### 2012-03-29 paper/12_dec/real_s2/ltable_formater.py

@@ -1,34 +1,0 @@
-# -*- coding: utf-8 -*-
-import sys
-
-
-if __name__ == '__main__':
-	m = {}
-	for line in sys.stdin:
-		"""	
-		Each line is the follow format:
-		Heuristic,RMQ,Serie,t,d,ans,av_time,min,med,max
-		"""
-		sline = line.split(',')
-		t = float(sline[3])
-		d = float(sline[4])
-		size = int(sline[5])
-		time = float(sline[8])
-		
-		if m.has_key((t, d, size)):	
-				m[(t, d, size)].append(time)
-		else:
-				m[(t, d, size)] = [time]
-	print r"\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}"	
-	print r"\hline"
-	print r"\textbf{t} & \textbf{d} & \textbf{saída} & \textbf{fpair} & \textbf{rmqNaive} & \textbf{rmqSt}\\"
-	print r"\hline"
-	for key in sorted(m.keys(), key=lambda e: e[2]):
-		while len(m[key]) < 3:
-			m[key].append('-')
-		t_fpair = m[key][0]
-		t_rmqN = m[key][1]
-		t_rmqSt = m[key][2]
-		print r'%.0f & %.0f & %d'%key + ' & ' + str(t_fpair) + ' & ' + str(t_rmqN) + ' & ' + str(t_rmqSt) + r'\\'
-		print r'\hline'
-	print r'\end{tabular}'

### 2012-03-29 paper/12_dec/real_s3/join.sh

@@ -1,2 +1,0 @@
-#!/bin/bash
-cat real_fpair.s3.csv real_rmqNaive.s3.csv real_rmqSt.s3.csv | python ltable_formater.py > joined-tables.tex

### 2012-03-29 paper/12_dec/real_s4/join.sh

@@ -1,2 +1,0 @@
-#!/bin/bash
-cat real_fpair.s4.csv real_rmqNaive.s4.csv real_rmqSt.s4.csv | python ltable_formater.py > joined-tables.tex

### 2012-03-29 paper/12_dec/real_s5/join.sh

@@ -1,2 +1,0 @@
-#!/bin/bash
-cat real_fpair.s5.csv real_rmqNaive.s5.csv real_rmqSt.s5.csv | python ltable_formater.py > joined-tables.tex

### 2012-03-29 paper/12_dec/real_s6/join.sh

@@ -1,2 +1,0 @@
-#!/bin/bash
-cat real_fpair.s6.csv real_rmqNaive.s6.csv real_rmqSt.s6.csv | python ltable_formater.py > joined-tables.tex

### 2012-03-29 paper/22_nov/chopper.py

@@ -1,24 +1,0 @@
-import sys
-
-if __name__ == '__main__':
-	if len(sys.argv) < 2:
-			print sys.stderr, "Not enough parameters."
-			sys.exit(0)
-	f = open(sys.argv[1])
-	if not f:
-		print sys.stderr, "Could not open the input file."
-		sys.exit(0)
-
-	cnt = 0
-	fout = None
-	with f as fin:
-		for line in fin:
-			if not line.strip() or line.startswith('Heuri'):
-					# Starts a new serie
-					cnt = cnt + 1
-					if fout: fout.close()
-					fout = open(sys.argv[1].split('.')[0] + '.s' + str(cnt) + '.csv', 'w')
-			else:
-					fout.write(line)
-	if fout: fout.close()
-	print "Done."

### 2012-03-29 paper/22_nov/formater.py

@@ -1,6 +1,0 @@
-import sys
-
-if __name__ == '__main__':
-		for line in sys.stdin:
-				print ','.join([x.strip() for x in line.split(',')])
-		

### 2012-03-29 paper/22_nov/mover.sh

@@ -1,8 +1,0 @@
-
-
-for i in 1 2 3 4 5
-do
-mv "random_rmqSt.s$i.csv" "random_s$i//"
-mv "random_fpair.s$i.csv" "random_s$i//"
-mv "random_rmqNaive.s$i.csv" "random_s$i//"
-done

### 2012-03-29 paper/22_nov/random_s2/join.sh

@@ -1,2 +1,0 @@
-#!/bin/bash
-cat random_fpair.s2.csv random_rmqNaive.s2.csv random_rmqSt.s2.csv | python ltable_formater.py > joined-tables.tex

### 2012-03-29 paper/22_nov/random_s3/join.sh

@@ -1,2 +1,0 @@
-#!/bin/bash
-cat random_fpair.s3.csv random_rmqNaive.s3.csv random_rmqSt.s3.csv | python ltable_formater.py > joined-tables.tex

### 2012-03-29 paper/22_nov/random_s4/linear_regression.py

@@ -1,24 +1,0 @@
-
-
-
-
-if __name__ == '__main__':
-	print "Number of training elements:"
-	M = input()
-	sum_x = 0
-	sum_y = 0
-	sum_square_x = 0
-	sum_xy = 0
-	for x in xrange(M):
-		x, y = raw_input().split(", ")
-		x = float(x)
-		y = float(y)
-		sum_x += x
-		sum_y += y
-		sum_square_x += x * x
-		sum_xy += x * y
-	w_1 = (M * sum_xy - sum_x * sum_y)/float((M * sum_square_x - sum_x**2))
-	w_0 = sum_y/M - (w_1 * sum_x)/float(M)
-	print "w1 = ", w_1, " w0 = ", w_0
-		
-

### 2012-03-29 paper/25_jan/big_real_join.py

@@ -1,53 +1,0 @@
-
-from collections import defaultdict
-
-def is_new(line):
-	return line.startswith('Heuri') or line.strip() == ""
-
-if __name__ == '__main__':
-		input_files = ['beg_real_fpair.csv', 'beg_real_rmqNaive.csv', 'beg_real_rmqSt.csv']
-
-		fpair = {}
-		rmq_bucket = {}
-		rmq_st = {}
-
-		for file_name in input_files:
-				m = defaultdict(list)
-				f = open(file_name, 'r')
-				curr_serie = 0
-				for line in f:
-						if is_new(line):
-								curr_serie += 1
-								continue
-						h, rmq, size, t, d, ans, av, min, med, max = line.split(', ')
-						m[curr_serie].append((float(t), float(d), int(ans), float(med)))
-
-				for curr in m:
-						m[curr] = sorted(m[curr], key=lambda x: x[2])
-
-				if file_name.endswith('fpair.csv'):
-						fpair = m
-				elif file_name.endswith('rmqNaive.csv'):
-						rmq_bucket = m
-				else: 
-						rmq_st = m
-				f.close()
-		
-		print r"\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}"
-		print r"\hline"	
-		print r"\textbf{serie} & \textbf{t} & \textbf{d} & \textbf{size} & \textbf{fpair} & \textbf{bucket} & \textbf{st}\\"
-		print r"\hline"	
-		for s in xrange(1, 8):	
-				linesFpair = fpair[s]
-				linesBucket = rmq_bucket[s]
-				linesSt = rmq_st[s]
-				m = defaultdict(list)
-				for h in [linesFpair, linesBucket, linesSt]:
-						for x in h:
-								m[(x[0], x[1], x[2])].append(x[3])
-				for x in sorted(m.keys(), key=lambda x: x[2]):
-						t, d, ans = x
-						times = m[x]
-						print "%d & %.2f & %.2f & %d & %.2f & %.2f & %.2f\\\\"%(s, t, d, ans, times[0], times[1], times[2])			
-						print "\hline"	
-		print r"\end{tabular}"

### 2012-03-29 paper/25_jan/mover.sh

@@ -1,12 +1,0 @@
-
-
-for i in 1 2 3 4 5 6
-do
-#mv "real_fpair.s$i.csv" "real_s$i//"
-mv "beg_result_real_fpair.s$i.csv" "real_s$i"
-mv "beg_result_real_rmqSt.s$i.csv" "real_s$i//"
-mv "beg_result_real_rmqNaive.s$i.csv" "real_s$i//"
-#mv "random_fpair.s$i.csv" "random_s$i//"
-#mv "random_rmqNaive.s$i.csv" "random_s$i//"
-#mv "random_rmqSt.s$i.csv" "random_s$i//"
-done

### 2012-03-29 paper/25_jan/real_s1/join.sh

@@ -1,2 +1,0 @@
-#!/bin/bash
-cat beg_result_real_fpair.s1.csv beg_result_real_rmqNaive.s1.csv beg_result_real_rmqSt.s1.csv | python ltable_formater.py > joined-tables.tex

### 2012-03-29 paper/25_jan/real_s2/join.sh

@@ -1,2 +1,0 @@
-#!/bin/bash
-cat beg_result_real_fpair.s2.csv beg_result_real_rmqNaive.s2.csv beg_result_real_rmqSt.s2.csv | python ltable_formater.py > joined-tables.tex

### 2012-03-29 paper/25_jan/real_s3/join.sh

@@ -1,2 +1,0 @@
-#!/bin/bash
-cat beg_result_real_fpair.s3.csv beg_result_real_rmqNaive.s3.csv beg_result_real_rmqSt.s3.csv | python ltable_formater.py > joined-tables.tex

### 2012-03-29 paper/25_jan/real_s4/join.sh

@@ -1,2 +1,0 @@
-#!/bin/bash
-cat beg_result_real_fpair.s4.csv beg_result_real_rmqNaive.s4.csv beg_result_real_rmqSt.s4.csv | python ltable_formater.py > joined-tables.tex

### 2012-03-29 paper/25_jan/real_s5/join.sh

@@ -1,2 +1,0 @@
-#!/bin/bash
-cat beg_result_real_fpair.s5.csv beg_result_real_rmqNaive.s5.csv beg_result_real_rmqSt.s5.csv | python ltable_formater.py > joined-tables.tex

### 2012-03-29 paper/25_jan/real_s6/join.sh

@@ -1,2 +1,0 @@
-#!/bin/bash
-cat beg_result_real_fpair.s6.csv beg_result_real_rmqNaive.s6.csv beg_result_real_rmqSt.s6.csv | python ltable_formater.py > joined-tables.tex

### 2012-05-26 data_structures/paper.tex
26jan2012

@@
 
-Contudo, existem aplicações em que as séries temporais são muito grandes,
+Contudo, existem aplicações em que as séries temporais são realmente grandes,
 como na análise de dados capturados por sensores em milisegundos ou na
-análise de quotes or trades no mercado de ações eletrônicas. Para essas
-séries, técnicas tradicionais para armazenar os dados podem ser inadequadas
-devido ao consumo de tempo/espaço. Esse cenário motiva a pesquisa de estruturas
-de dados e algoritmos para lidar com séries temporais grandes\cite{lala}.
+análise de transações no mercado de ações eletrônicas. Para essas
+séries, técnicas tradicionais de armazenamento de dados podem ser inadequadas
+devido ao consumo excessivo de tempo/espaço. Esse cenário motiva a pesquisa de 
+estruturas de dados e algoritmos para lidar com séries temporais grandes\cite{lala}.
 
@@
 de séries temporais. Nós estamos interessados em mudanças significativas
-na séries que ocorrem em um intervalo pequeno de tempo. Como exemplo,
+na séries que ocorrem em um intervalo pequeno de tempo. Por exemplo,
 vamos considerar a seguintes perguntas que são feitas por analistas
-de mercado e criadores de estratégias:
+de mercado:
 
@@
 de tempo de $k$ segundos, a maioria das ações tiveram uma variação de pelo
-menos \verb|%p| no seu preço e uma mudança de pelo menos \verb|%v| no volume
+menos {\tt \%p} no seu preço e uma mudança de pelo menos {\tt \%v} no volume
 negociado?
@@
 \item Os preços de duas ações com características similares (ex. pertecem
-ao mesmo setor da indústria) normalmente apresentam uma forte conexão. Uma
-estratégia popular de negociação no mercado financeiro é estimar a razão
+ao mesmo setor da indústria) normalmente apresentam uma forte conexão.
+ Uma estratégia popular de negociação no mercado financeiro é estimar a razão
 entre o preço de duas ações e então apostar que a razão atual irá
@@
 de tempo de tamanho até $\Delta$ T, a razão entre duas ações variou mais que
-\verb|%d|?
+{\tt \%d}?
 
@@
 usamos dois números positivos, $t$ e $d$, para capturar variações na série
-A durante um intervalo de tempo. De forma mais precisa, nós dizemos que um
-par de índices $(i,j)$ de $A$ é um evento-($t$,$d$) se $0<j - i \le t$ e $a_j - a_i \ge d$.
+$A$ durante um intervalo de tempo. De forma mais precisa, nós dizemos que um
+par de índices $(i,j)$ de $A$ é um evento-$(t,d)$ se $0<j - i \le t$ e $a_j - a_i \ge d$.
 
 Nosso objetivo é criar estruturas de dados para pré-processar/indexar séries temporais
-de forma a responder as seguintes consultas em tempo sublinear e com pouco tempo/espaço
+de forma a responder as seguintes consultas em tempo sublinear e com baixo tempo/espaço
 de pré-processamento:
@@
 \begin{itemize}
-\item $AllPairs(t, d)$. Esta consulta retorna todos os eventos-($t$,$d$) na série $A$.
+\item $AllPairs(t, d)$. Esta consulta retorna todos os eventos-$(t,d)$ na série $A$.
 \item $Beginning(t, d)$. Esta consulta retorna todos os índices $i$ tais que existe um
-índice $j$ tal que $(i,j)$ é um evento-($t$, $d$) na série $A$.
+índice $j$ tal que $(i,j)$ é um evento-$(t, d)$ na série $A$.
 \end{itemize}
 
-Nos concentramos nas consultas acima pois acreditamos que elas são fundamentais
+Nos concentraremos nas consultas acima pois acreditamos que elas são fundamentais
 para o estudo de mudanças rápidas em séries temporais, tendo em vista que 
@@
 é dado por $j - i$ e seu desvio por $a_j - a_i$. Nós dizemos que $i$ é o início
-do par $(i, j)$ enquanto $j$ e seu fim.
+do par $(i, j)$ enquanto $j$ é o fim.
 
@@
 
-Seja $V$ um vetor de números reais, indexado de $1$ até $n$. A Range
-Minimum(Maximum) Query (\verb|RMQ|) sobre $V$, com intervalo $[i,j]$, retorna
+Seja $V$ um vetor de números reais, indexado de $1$ até $n$. Uma Range
+Minimum(Maximum) Query ({\tt RMQ}) sobre $V$, com intervalo $[i,j]$, retorna
 o índice de $V$ com menor(maior) valor, entre aqueles no intervalo $[i,j]$.
@@
 \cite{lala}. De fato, existem estruturas de dados de tamanho $O(n)$ que respondem
-consultas \verb|RMQ|s em tempo constante.
-
-Uma observação crucial é que as consultas $AllPairs(t, d)$ e $Beginnings(t,d)$ podem
-ser modeladas por como multiplas consultas $RMQ$s (detalhes na próxima seção). Sendo assim,
-usando diretamente estruturas de \verb|RMQ|, consegue-se responder ambas consultas
+consultas {\tt RMQ}s em tempo constante.
+
+Uma observação crucial é que as consultas $AllPairs(t,d)$ e $Beginnings(t,d)$ podem
+ser modeladas por multiplas consultas $RMQ$s (detalhes na próxima seção). 
+Sendo assim, usando diretamente estruturas de {\tt RMQ}, consegue-se responder ambas consultas
 em tempo $O(n + k)$, onde $k$ é o tamanho da resposta. Essa estratégia é ótima para
@@
 
-Quando o tempo de pré-processamento não é adicionado a consulta, é possível conseguir
+Quando o tempo de pré-processamento não é adicionado a consulta é possível conseguir
 melhores resultados. Por exemplo, para a pesquisa $AllPairs(t,d)$, nós conseguimos
-tempo sublinear armazenando todos os pares ${(i,j)| i < j}$, ordenados de forma crescente
-pelos seus valor-$\Delta$, em uma estrutura de dados que suporte \verb|RMQ|s. Apesar 
+tempo sublinear armazenando todos os pares ${(i,j)| i < j}$ ordenados de forma crescente
+pelos seus valor-$\Delta$ em uma estrutura de dados que suporte {\tt RMQ}s. Apesar 
 de essa abordagem ser bastante eficiente em termos de tempo de consulta, o espaço
-requirido para implementá-la pode ser proibitivo para algumas aplicações reais, pois
+necessário para implementá-la pode ser proibitivo para algumas aplicações reais, pois
 temos que armazenar $\Theta(n)$ pares.
@@
 A ideia da nossa abordagem é guardar um conjunto de pares especiais de índices
-e não todos os pares possíveis. Nós dizemos que um par de índices de tempo $(i,j)$ é
+e não todos os pares possíveis. Nós dizemos que um par de índices $(i,j)$ é
 especial em relação a série temporal $A$ se as seguintes condições valem:
 $i < j$, $a_i < \min\{a_{i+1}, \ldots, a_j\}$ e $a_j > \max\{a_i, \ldots, a_{j-1}\}$. 
-Se um evento-($t$, $d$) é também um par especial, dizemos que é um evento-($t$, $d$) especial.
+Se um evento-$(t, d)$ é também um par especial, dizemos que é um evento-$(t, d)$ especial.
 
@@
 nós propomos uma estrutura de tamanho $O(|S|\log|S|)$ que apresenta tempo de consulta $O(f(\log f + \log t) + k)$,
-onde $f$ é a quantidade de índices distintos que são fins de eventos-($t$, $d$) especiais e $k$ 
+onde $f$ é a quantidade de índices distintos que são fins de eventos-$(t, d)$ especiais e $k$ 
 é a quantidade de inícios que são respostas a consulta.
@@
 \subsection{Trabalhos Relacionados}
-Na última década, uma considerável quantidade de esforços tem sido
-feita para desenvolver ténicas de mineração de dados para séries
-temporais com discutido em um recente \textit{survey} por Fu\cite{lala}.
+
+Na última década, tivemos uma quatidade significante de esforço 
+para desenvolver ténicas de mineração de dados para séries
+temporais, com discutido em um recente \textit{survey} por Fu\cite{lala}.
 Um importante subcampo de pesquisa apontado por esse survey questiona
-como identificar informações representativas para ser usada como medida
+como identificar informações representativas para serem usadas como medida
 de similaridade entre duas ou mais séries temporais. A noção de pares
@@
 
-O problema de Range Mininum (Maximum) Query (RMQ) consiste em pré-processar um dado
+Como já citado, o problema de Range Mininum (Maximum) Query (RMQ) consiste em pré-processar um dado
 vetor de entrada de forma que a posição do mínimo (máximo) entre dois índices pode
@@
 \subsection{Organização da Dissertaçao}
-
+COMECEI A ORGANIZAR AQUI 
 \section{Conceitos Básicos}
@@
 
-Nossa primeira observação é que é fácil encontrar todos os eventos-($t$,$d$) que possuem
+Nossa primeira observação é que é fácil encontrar todos os eventos-$(t,d)$ que possuem
 um dado índice $i$ como início. Para isto, nós precisamos de uma estrutura de dados que
-suporte consultas RMQ que suporte consultas pelo maior elemento de um intervalo sobre
-um vetor $A$ em tempo constante e que tenha tempo/espaço de pré-processamento linear,
-como discutido na seção de trabalhos relacionados. Com uma estrutura dessas, nós podemos
-chamar o procedimento \verb|GenEventStart|, apresentado na Figura~\ref{lala}, com parâmetros
-$(i, i + 1, i + t)$. Esse procedimento quando executado com os parâmetro $(i, low, high)$ gera
-todos os eventos-(t,d) com início $i$ e final no intervalo $[low, high]$. Primeiro o procedimento
+suporte consultas RM(áximo)Q sobre $A$ em tempo constante e que tenha tempo/espaço de pré-processamento linear,
+como discutido na seção de trabalhos relacionados. Com uma estrutura dessas em mãos, nós podemos
+chamar o procedimento {\tt GenEventStart}, apresentado na Figura~\ref{geneventstart}, com parâmetros
+$(i, i + 1, i + t)$. Esse procedimento, quando executado com os parâmetros $(i, low, high)$, gera
+todos os eventos-$(t,d)$ com início $i$ e final no intervalo $[low, high]$. Basicamente, o procedimento
 usa a estrutura de RMQ para achar o índice dentro do intervalo $[low, high]$ de maior valor no 
 vetor $A$. Se o desvio ($a_j - a_i$) é menor que $d$ então a busca termina, pois claramente não
-há evento-(t,d) que satisfaza a consulta dentro do intervalo. Caso contrário, o procedimento reporta
-o par $(i, j)$ e explora recursivamente os intervalos $[low, j - 1]$ e $[j + 1, high]$. Nós sumarizamos
-o dito no procedimento~\ref{lala}.
+há evento-$(t,d)$ que satisfaza a consulta dentro do intervalo. Caso contrário, o procedimento reporta
+o par $(i, j)$ e explora recursivamente os intervalos $[low, j - 1]$ e $[j + 1, high]$.
+
+\begin{figure}
+\fbox {
+
+\begin{minipage}{12 cm}
+
+{\tt GenEventsStart}($i$,$low$,$high$)
+
+\hspace{1cm}  {\bf If} $high \geq low$
+
+\hspace{2cm}  $j \leftarrow RMQ(low,high)$
+
+\hspace{2cm}  {\bf If} $a_j -a_i \geq d$  \,\, (*)
+
+\hspace{3cm}     Adiciona o par $(i,j)$ à lista de eventos-$(t,d)$  \,\, (**)
+
+\hspace{3cm}     {\tt GenEventsStart}($i$,$low$,$j$-1)
+
+\hspace{3cm}     {\tt GenEventsStart}($i$, $j$+1,$high$)
+
+\hspace{2cm}  {\bf End If  }
+
+\hspace{1cm} {\bf   End If }
+
+\end{minipage}
+
+}
+\label{geneventstart}
+\end{figure}
 
 \begin{prop}
-Seja $k_i$ a quantidade de eventos-($t$,$d$) que têm início $i$ e fim no intervalo $[low, high]$.
-Então, o procedimento \verb|GenEventsStart|$(i, low, high)$ gera todos esses eventos em tempo $O(k_i + 1)$.
+Seja $k_i$ a quantidade de eventos-$(t,d)$ que têm início $i$ e fim no intervalo $[low, high]$.
+O procedimento {\tt GenEventsStart}$(i, low, high)$ gera todos os $k_i$ eventos em tempo $O(2k_i + 1)$.
 \end{prop}
 \begin{proof}
-lala
+A corretude é trivial. O tempo de execução é proporcional ao número de chamadas recursivas
+executadas. O fluxo de execução pode ser visto como uma árvore binária onde cada nó corresponde
+a uma chamada recursiva. Note que nessa árvore cada nó interno corresponde a um novo evento-$(t,d)$.
+Como a quantidade de nós internos em uma árvore binária é no máximo duas vezes a quantidade de nós
+internos, o número de chamadas recursivas é no máximo $2k_i$.
 \end{proof}
 
-\begin{figure}
-\fbox {
-
-\begin{minipage}{12 cm}
-
-{\tt GenEventsStart}($i$,$low$,$high$)
-
-\hspace{1cm}  {\bf If} $high \geq low$
-
-\hspace{2cm}  $j \leftarrow RMQ(low,high)$
-
-\hspace{2cm}  {\bf If} $a_j -a_i \geq d$  \,\, (*)
-
-\hspace{3cm}     Adiciona o par $(i,j)$ à lista de eventos-$(t,d)$  \,\, (**)
-
-\hspace{3cm}     {\tt GenEventsStart}($i$,$low$,$j$-1)
-
-\hspace{3cm}     {\tt GenEventsStart}($i$, $j$+1,$high$)
-
-\hspace{2cm}  {\bf End If  }
-
-\hspace{1cm} {\bf   End If }
-
-\end{minipage}
-
-}
-\end{figure}
-
-Nós vamos considerar também um procedimento análogo, chamado \verb|GenEventsEnd|, que recebe
-como entrada uma tupla $(j, low, high)$ e gera todos os eventos-$(t,d)$ que tem $j$ como final
-e o ínicio no intervalo $[low, high]$.
-
-O seguinte Lema~\ref{lala} motiva nosso foco em pares especias para responder as consultas
+Vamos considerar também a existência de um procedimento análogo, chamado {\tt GenEventsEnd}, que recebe
+como entrada uma tupla $(j, low, high)$ e usa uma RM(ínimo)Q parar gerar todos os eventos-$(t,d)$ que 
+têm $j$ como final e o ínicio no intervalo $[low, high]$. A implementação do mesmo é análoga ao 
+{\tt GenEventStart} e o tempo de execução é o mesmo.
+
+O seguinte Lema~\ref{mainlem} motiva nosso foco nos pares especias como forma de responder as consultas
 $AllPairs(t,d)$ e $Beginnings(t,d)$.
@@
 \end{enumerate}
+\label{mainlem}
 \end{lem}
 \begin{proof}
-Nos iremos apenas prova (i), já que a prova para o segundo é análaga. Seja $i*$ o índice
+Nos iremos apenas provar (i), já que a prova para o segundo é análaga. Seja $i*$ o índice
 de tempo do elemento de $A$ com menor $a_i*$ entre os índices no intervalo $\{i, \ldots, j -1\}$.
@@
 
-Nosso último mostra que o conjunto de pares especiais para uma dada série de tamanho
-$n$ pode ser gerado em tempo $O(n + |S|)$.
+Na próxima seção mostramos como gerar os pares especiais de forma eficiente.
+
+\subsection{Gerando Pares Especiais}
+
+O conjunto $S$ de pares especiais de uma série temporal $A$, de tamanho $n$, pode ser obtido
+em tempo $O(n + |S|)$ chamando-se o pseudo-código apresentado na Figura~\ref{fig:GenSpecialPairs}
+com parâmetros $(1, n)$. Primeiro, o procedimento faz uma consulta a estrutura de RM(in)Q para calcular
+em tempo constante o índice $i$ de menor valor no intervalo $[low, high]$ e outra consulta
+para calcular o índice $j$ de maior valor no intervalo $[i + 1, high]$. 
+O loop {\bf While} encontra todos os pares especiais que tem como início o índice $i$.
+Finalmente, o procedimento explora recursivamente os intervalos $[low, i - 1]$ e $[i + 1, high]$.
+
+Para entender a corretude do procedimento basta notar que se $i$ for o índice
+do menor elemento do intervalo $[low, high]$ então, pela difinição de pares especiais,
+é impossível existir um par especial $(x, y)$ tal que $low \le x < i$ e $i < y \le high$.
+
+Por fim, note que a loop {\bf While} só itera no máximo uma vez a mais que a quantidade
+de pares especiais com início $i$ e a cada chamada recusiva reduzimos o tamanho do intervalo
+$[low, high]$ em pelo menos em $1$. Sendo assim, o tempo de execução é $O(n + |S|)$.
+
+\begin{figure}
+
+\fbox {
+
+\begin{minipage}{12 cm}
+
+\small
+
+{\tt GenSpecialPairs}($low$,$high$)
+
+\hspace{1cm}  {\bf If} $high \geq low$
+
+\hspace{2cm}  $i \leftarrow RMinQ(low,high)$
+
+\hspace{2cm}  $j \leftarrow RMaxQ(i + 1, high)$
+
+\hspace{2cm} {\bf While} $i < j$ and $a_j - a_i \ge d$
+
+\hspace{3cm}  Adicine o par $(i, j)$ à lista de pares especiais
+
+\hspace{3cm}  $j \leftarrow RMaxQ(i, j - 1)$
+
+\hspace{2cm} {\tt GenSpecialPairs}$(low,i-1)$
+
+\hspace{2cm}  {\tt GenSpecialPairs}$(i+1,high)$
+
+\hspace{1cm} {\bf   End If }
+
+\end{minipage}
+
+}
+\caption{Procedimento para gerar todos os pares especias}
+\label{fig:GenSpecialPairs}
+\end{figure}
+
+A proposição~\ref{genspecialpairs} resume o discutido nessa seção.
 
 \begin{prop}
-Seja $S$ o conjunto de pares especiais para uma série $A$ de tamanho $n$. Então, 
+Seja $S$ o conjunto de pares especiais de uma série $A$ de tamanho $n$. Então, 
 $S$ pode ser construido em tempo $O(|S| + n)$.
+\label{genspecialpairs}
 \end{prop}
-\begin{proof}
-A corretude é trival. O tempo de execução do procedimento é proporcional ao
-número de chamdas recurvas que ele executa. O fluxo de execução pode ser visto
-como uma árvore binária onde cada nó corresponde a uma chamada recursiva.
-Note que em todos nós internos um novo evento-$(t,d)$ é encontrado. E como
-em toda árvore binária o número de nós é no máximo duas vezes o número de nós
-internos, o número de chamadas recursivas é no máximo $2k_i$.
-\end{proof}
 
@@
 
-O pré-processamento consiste em montar $n$ listas ordenadas $L_1, L_2, \ldots, L_n$, 
-essas listas mantém pares da série inicial. Para cada par ordenado da série de entrada $(a_i, a_j)$, com $i < j$ e $a_i < a_j$,
-armazenamos a tupla $(a_j - a_i, i, j)$ na lista de índice $j - i$.
-Após todos os pares serem inseridos as listas são ordenadas de forma decrescente. A Figura~\ref{fig:exemplolista} apresenta um exemplo.
-Desta forma, para responder uma consulta $(t, d)$ simplesmente achá-se as soluções
-dentro de cada lista $L_1, L_2, \ldots, L_t$. Fixada uma lista $L_i$ é simples
-encontrar as soluções dentro dela, uma vez que os pares armazenados na mesma
-estão ordenados de forma decrescente, basta começar a iterar do início
-da lista e continuar enquanto os elementos tiverem valor maior ou igual a	$d$.
-O pseudo-código na Figura~\ref{fig:listaquery} mostra o algoritmo. Uma observação importante é 
-que o custo para achar as soluções dentro da lista $L_i$ é no máximo $k_{s_i} + 1$,
- onde $k_{s_i}$ é a quantidade de tuplas que correspondem a soluções dentro da $L_i$.
-
-% inserir figura
-\begin{center}
-\begin{figure}
-\begin{framed}
-Série de Entrada: $<3, 2, 5, 8>$ \\
-$L_1: (3, 2, 3), (3, 3, 4)$ \\
-$L_2: (6, 2, 4)$ \\
-\end{framed}
-\label{fig:exemplolista}
-\caption{Índices começam por $1$}
-\end{figure}
-\end{center}
-
-\begin{center}
-\begin{figure}
-\begin{framed}
-
-{\bf ListaOrdenadaQuery}$(t, d)$
-
-\hspace{1cm} {\bf For} $i \in [1, t]$
-
-\hspace{2cm} $m \leftarrow 0$
-
-\hspace{2cm} {\bf While} $m < |L_i|$ and $L_i[m][0] \ge d$
-
-\hspace{3cm} Reporte o par $(L_i[m][1], L_i[m][2])$
-
-\hspace{3cm} $m \leftarrow m + 1$
-\end{framed}
-\label{fig:listaquery}
-\caption{Consulta}
-\end{figure}
-\end{center}
-
-Com o mencionado, essa estratégia tem tempo de pré-processamento $O(n^2 \log n)$(ordenar uma lista de $n^2$ elementos) 
-e tempo de pesquisa de no máximo $\sum_{i = 1}^{t} k_{s_i} + 1$, ou seja, $O(k + t)$,
-onde $k$ é a quantidade de respostas a consulta $(t,d)$ feita.
-
-\subsection{Multiplas RMQ}
-
-Como apresentado na seção \ref{lala}, o RMQ é o problema de 
-encontrar o mínimo (máximo) de um intervalo de vetor de forma 
-eficiente. Como foi mostrado existem poderosas estruturas
-de dados que permitem responder consultas RMQ em tempo $O(1)$, a partir de um pré-processamento $O(n)$. 
-Nessa seção será apresentado um algoritmo que a partir de uma estrutura de RMQ para série
-de entrada responde consultas $(t, d)$ em $O(n + k)$.
-
-A ideia principal do algoritmo é fixar um $i$ e encontrar todos os pares $(i, j)$ 
-que são solução da pesquisa, ou seja, os pares em que $a_i$ é o menor elemento. 
-Suponha que $a_m$ é o maior elemento dentro do intervalo $[i+1, i+2, \ldots, i+t]$, 
-note que se $(i, m)$ não for uma solução para pesquisa $(t, d)$ (isto é, $a_m - a_i < d$) então
-nenhum outro elemento do intervalo formará um par com $a_i$, por outro lado, se $a_m$  
-forma solução com $a_i$, podemos reportar o par $(i, m)$ e seguir recursivamente explorando os intervalos
-$[i+1, \ldots, m - 1]$ e $[m + 1, \ldots, t]$. Repare que, como a série foi
-pré-processada e existe uma estrutura de RMQ para a mesma, o elemento $a_m$
-pode ser encontrado em $O(1)$.
-
-Achar soluções a partir de um elemento fixo é fundamental para a sequência
-desse trabalho, sendo assim, o pseudo-código dessa etapa está em uma função separada chamada \verb|FindByFirst|,
-apresentada na Figura~\ref{findbyfirst}. Repare que o pseudo-código assume que há acesso global a série
-de entrada $A$ e que existe uma estrutura de RMQ para a mesma ($rmqA$). Com as mesmas
-ideias aplicadas no \verb|FindByFirst|, podemos criar uma outra versão, o \verb|FindBySecond|, que
-acha todas as soluções quando o maior elemento do par está fixado. O \verb|FindBySecond| está apresentado
-nessa seção por completude, ele só será utilizado em uma seção posterior.
-
-Finalmente, para de fato responder uma consulta, todas as soluções podem ser encontradas variando-se o 
-elemento fixado da série e usando o \verb|FindByFirst| para encontrar as soluções com
-o primeiro elemento fixado. A Figura~\ref{queryrmq} contém  o pseudo-código completo.
-
-\begin{figure}
-\begin{framed}
-{\bf QueryRMQ}(t, d)
-
-\hspace{1cm} {\bf For} $i \in [1, n]$:
-
-\hspace{2cm} {\bf FindByFirst}(i, i, i + t, t, d):
-\end{framed}
-\label{queryrmq}
-\caption{Responde a uma consulta $(t,d)$ a partir de uma estrutura de RMQ.}
-\end{figure}
+Uma estratégia simples é armazenar um vetor com $n$ listas $\{L_1, \ldots, L_n\}$ e na lista $L_x$ colocar os valores $\{(1, m_1), (2, m_2), \ldots, (n-1, m_{n-1})\}$, onde $m_i$ é o índice do maior elemento de maior valor do intervalo $[i, i + x]$.
+Cada lista é internamente ordenada de forma decrescente por desvio.
+Com essa estrutura em memória poderiamos responder uma consulta $(t, d)$ percorrendo e reportando os pares na lista $L_t$ enquanto o valor do par corrente é maior que ou igual a $d$.
+Essa estratégia responde consultas de forma bastante eficiente, em tempo $O(k + 1)$, onde $k$ é a quantidade de pares reportados e, além disso, é bastante simples de entender e implementar.
+Por outro lado, acreditamos que o espaço em memória necessário para implementá-la é proibitivo, uma vez é preciso sempre armazenar
+os $\Omega(n^2)$ pares.
+
+\subsection{AllPairs-RMQ}
+
+Como discutido anteriormente, se criamos uma estrutura de RM(in)Q para a série
+de entrada, é possível executar o procedimento {\tt GenEventsStart} com parâmetros
+$(i, i + 1, i + t)$ para gerar todas soluções de uma consulta $(t, d$ que tem como
+início o elemento $i$ da série. Sendo assim, essa estratégia consiste em iterar 
+em todos os possíveis inícios $i$'s e gerar as soluções com esse dado início. 
+O conjunto final de soluções é a união dos pares geradados.
+
+Note que todo pre-processamento necessário é o pré-processamento
+da RMQ e o tempo de execução é $O(k + n)$, onde $k$ é o tamanho da solução.
+Se comparada com a estrutura de listas, essa nova estratégia apresenta uma
+fase de pré-processamento menos custosa, uma vez que podemos usar uma
+estrutura de RMQ com espaço e tempo de pré-processamento linear. Por outro lado,
+o tempo de resposta as consultas sempre depende do tamanho da série $n$, o que
+pode ser indesejável para séries muito grandes. Na próxima seção apresentamos
+uma estrutura baseada no conceito de pares especiais, essa estrutura busca
+melhor equilíbrio entre tempo e espaço de pré-processamento e consulta.
 
 \subsection{Abordagem baseada em Pares Especiais}
+
 Seja $S$ o conjunto de pares especiais de uma série temporal $A = (a_1, \ldots, a_n)$. 
 Nossa solução armazena $S$, ordenado de forma crescente pelos valores $\Delta$, em 
-um vetor $V$; empates são decididos arbitrariamente. Além disso, nossa estrutura utiliza
-uma RMQ ${\cal D}$ de tamanho $O(|S|)$ para responder a seguinte consulta: dado dois valores
-$t^*$ e $d^*$, reporte o subconjunto de pares especiais de $S$ com valor-$\Delta$ de até $t^*$ e 
+um vetor $V$ e empates são decididos arbitrariamente e $M$ um vetor tal que a posição
+$i$ guarda o índice do par mais a direita em $V$ com seu desvio menor ou igual a $i$.
+Por exemplo, se $A = (3, 4, 5, 1)$ teremos $S = \{(1, 2), (2, 3), (1, 3)\}$,
+$V = [(1, 2), (2, 3), (1, 3)]$ e, finalmente, $M = [2, 3]$. Repare que é possível construir
+tanto o vetor $V$ quanto o vetor $M$, a partir de $S$, em tempo $O(|S|)$.
+
+Além disso, nossa estrutura utiliza uma RMQ ${\cal D}$ sobre o vetor $V$ de tamanho $O(|S|)$ para responder a seguinte consulta:
+ dado dois valores $t^*$ e $d^*$, reporte o subconjunto de pares especiais de $S$ com valor-$\Delta$ de até $t^*$ e 
 desvio de ao menos $d*$. Finalmente, nos usamos outras duas RMQ auxiliares ${\cal D}_{min}$ e 
-${\cal D}_{max}$ de tamanho $O(n)$ para podermos charmar, respectivamente, os procedimentos \verb|GenEventsEnd|
-e \verb|GenEventStart| sobre $A$.
+${\cal D}_{max}$ de tamanho $O(n)$ para podermos charmar, respectivamente, os procedimentos {\tt GenEventsEnd}
+e {\tt GenEventsStart} sobre $A$.
 
 Para responder a consulta $AllPairs(t, d)$ nos executamos duas fases. Na primeira, 
-nos encontramos todos os eventos-$(t,d)$ especiais de $V$ usando a RMQ ${\cal D}$.
-Então, na segunda fase, nos usamos esses eventos-$(t,d)$ especiais e as estruturas 
+nos encontramos todos os eventos-$(t,d)$ especiais de $V$ usando a RMQ ${\cal D}$ e o vetor $M$.
+Então, na segunda fase, nós usamos esses eventos-$(t,d)$ especiais e as estruturas 
 ${\cal D}_{min}$ e ${\cal D}_{max}$ para encontrar os outros eventos-$(t,d)$. As duas fases
@@
 nos subvetores $V[1, \ldots, i - 1]$ e $V[i + 1, \ldots, k^*]$. No final a lista ${\cal L}$ terá
-todos os eventos-$(t,d)$ especiais.
+todos os eventos-$(t,d)$ especiais. Na Figura~\ref{allpairsfase1} temos o pseudo-código dessa fase,
+note que a chamada inicial do procedimento deverá ser {\tt GeraEventosEspecias}($1$, $M[t]$, $t$, $d$).
+
+\begin{figure}
+
+\fbox {
+
+\begin{minipage}{12 cm}
+
+\small
+
+{\tt GeraEventosEspecias}($low$, $high$, $t$, $d$)
+
+\hspace{1cm}  $i \leftarrow {\cal D}(low, high)$
+
+\hspace{1cm}  {\bf If} Desvio$(V[i]) < d$
+
+\hspace{2cm}  {\bf Return}
+
+\hspace{1cm}  Adicione o par $V[i]$ a lista ${\cal L}$
+
+\hspace{1cm} {\tt GeraEventosEspecias}($low$, $i - 1$, $t$, $d$)
+
+\hspace{1cm} {\tt GeraEventosEspecias}($high$, $i + 1$, $t$, $d$)
+
+\end{minipage}
+
+}
+\caption{Gera todos os eventos-$(t,d)$ especias}
+\label{prelista}
+\end{figure}
 
@@
 
-\textbf{Fase 2.1}. Nessa subfase, geramos o conjunto de início distintos de eventos-$(t,d)$ especiais.
-Primeiro, nós geramos a lista ${\cal E}_L$ de fins em ${\cal L}$, que
-pode ser feito em $O(|L|)$ mantendo um vetor de $0-1$ para evitar repetições de fins. Então,
-chamamos o procedimento \verb|GenEventsEnd(j, j - t, j - 1)| para todo $j \in {\cal E}_L$. É 
-importante lembrar que \verb|GenEventsEnd| utiliza a estrutura ${\cal D}_{min}$. Durante o processamento
-do \verb|GenEventsEnd| nos armazenamos todos os inícios de eventos-$(t,d)$ encontrados em uma lista
+\textbf{Fase 2.1}. Nessa subfase, geramos o conjunto de inícios de todos os eventos-$(t,d)$ (
+não só os especias, como na última fase).
+Primeiro, nós geramos a lista ${\cal E}_L$ de fins em ${\cal L}$, o que
+pode ser feito em $O(|L|)$ mantendo-se um vetor de $0-1$ para evitar repetições de fins. Então,
+chamamos o procedimento {\tt GenEventsEnd}$(j, j - t, j - 1)$ para todo $j \in {\cal E}_L$. É 
+importante lembrar que {\tt GenEventsEnd} utiliza a estrutura ${\cal D}_{min}$. Durante o processamento
+do {\tt GenEventsEnd} nos armazenamos todos os inícios de eventos-$(t,d)$ encontrados em uma lista
 ${\cal B}$. Novamente, utilizamos um vetor $0-1$ para evitar repetições entre inícios.
@@
 \textbf{Fase 2.2} Nessa subfase, geramos todos os eventos-$(t,d)$ que têm inícios armazenados
-na lista ${\cal B}$. Para isto, chamamos o procedimento \verb|GenEventsStart(i, i + 1, i + t)| para
+na lista ${\cal B}$. Para isto, chamamos o procedimento {\tt GenEventsStart}$(i, i + 1, i + t)$ para
 todo $i \in B$. Novamente, é importante lembrar que o esse procedimento utiliza a estrutura ${\cal D}_{max}$.
-Finalmente, a lista de pares retornada pelo procedimento \verb|GenEventsStart| apresenta todos, e somente
-estes, eventos-$(t,d)$ que estamos procurando.
+Finalmente, a lista de pares retornada pelo procedimento {\tt GenEventsStart} apresenta todos os eventos-$(t,d)$ que estamos procurando.
 
@@
 
-\section{Gerando Pares Especiais}
-
-O conjunto $S$ de pares especiais de uma série temporal $A$, de tamanho $n$, pode ser obtido
-em tempo $O(n + |S|)$ chamando o pseudo-código apresentado na Figura~\ref{fig:GenSpecialPairs}
-com parâmetros $(1, n)$. Primeiro, o procedimento usa uma estrutura de RMQ para calcular
-em tempo constante o índice $i$ de menor valor no intervalo $[low, high]$ e outra
-para calcular o índice $j$ de maior valor no intervalo $[i + 1, high]$. 
-O loop {\bf While} encontra todos os pares especiais que tem como início o índice $i$.
-Finalmente, o procemindo explora recursivamente os intervalos $[low, i - 1]$ e $[i + 1, high]$.
-
-Para entender a corretude do procedimento basta notar que se $i$ for o índice
-do menor elemento do intervalo $[low, high]$ então, pela difinição de pares especiais,
-é impossível existir um par especial $(x, y)$ tal que $low \le x < i$ e $i < y \le high$.
-
-Por fim, note que a loop {\bf While} só itera no máximo uma vez mais que a quantidade
-de pares speciais com início $i$ e a cada chamada recusiva reduzimos o tamanho do intervalo
-$[low, high]$ em pelo menos $1$. Sendo assim, o tempo de execução é $O(n + |S|)$.
-
-\begin{figure}
-
-\fbox {
-
-\begin{minipage}{12 cm}
-
-\small
-
-{\tt GenSpecialPairs}($low$,$high$)
-
-\hspace{1cm}  {\bf If} $high \geq low$
-
-\hspace{2cm}  $i \leftarrow RMinQ(low,high)$
-
-\hspace{2cm}  $j \leftarrow RMaxQ(i + 1, high)$
-
-\hspace{2cm} {\bf While} $i < j$ and $a_j - a_i \ge d$
-
-\hspace{3cm}  Adicine o par $(i, j)$ à lista de pares especiais
-
-\hspace{3cm}  $j \leftarrow RMaxQ(i, j - 1)$
-
-\hspace{2cm} {\tt GenSpecialPairs}$(low,i-1)$
-
-\hspace{2cm}  {\tt GenSpecialPairs}$(i+1,high)$
-
-\hspace{1cm} {\bf   End If }
-
-\end{minipage}
-
-}
-
-\caption{Procedure to generate all special pairs}
-\label{fig:GenSpecialPairs}
-\end{figure}
-
 \section{Beginnings}
+
+Nessa seção
 
@@
 \textbf{Fase 2.3}. Para gerar os inícios de eventos-$(t,d)$ a partir dos fins em $E_f$, o procedimento
-na Figura~\ref{lala} é executado. O procedimento itera sobre todos os fins em $E_f$ e guarda na variável
+na Figura~\ref{fig:beginnings} é executado. O procedimento itera sobre todos os fins em $E_f$ e guarda na variável
 $CurrentHigh$ o menor índice $j$ para qual todos os inícios maiores que $j$ já foram gerados. 
@@
 Existe uma estrutura de dados de tamanho $O(|S|\log |S|)$ que suporta a pesquisa $Beginnings(t,d)$
-em termpo $O(\log n + f.(\log f + \log t) + k)$, onde $k$ é o tamanho do conjunto solução e $f$ 
+em tempo $O(\log n + f.(\log f + \log t) + k)$, onde $k$ é o tamanho do conjunto solução e $f$ 
 é o número de fins distintos de eventos-$(t, d)$ especiais. 
@@
 
-\caption{Procedure to generate the beginnings}
+\caption{Procedimento para gerar inícios}
 \label{fig:beginnings} 
@@
 depende do número de pares especiais, essa seção discute alguns resultados
-teóricos e prático relacionados a esse número.
+teóricos e práticos relacionados a esse número.
 
 Claramente, o número de pares especiais de uma série temporal é pelo 
-menos 0 e no máximo $n(n - 1)/2$, onde o limite inferior(superior) é
+menos $0$ e no máximo $n(n - 1)/2$, onde o limite inferior(superior) é
 atingido para uma sequência decrescente(crescente). A seguinte proposição
@@
 aleatória do $n$ primeiros elementos é $n - H_n$. Esse resultado é interessante
-do ponto de vista que a quantidade de pares especiais em uma série temporal 
-é igual ao de uma permutação que esta série pode ser mapeada, como mostrado abaixo.
+posto que a quantidade de pares especiais em uma série temporal é igual ao de 
+uma permutação que esta série pode ser naturalmente mapeada, como mostrado abaixo.
 
@@
 Seja $S$ o conjunto de pares especiais de uma série 
-temporal escolhida de forma uniforme randomicamente de um conjunto de $n$ elementos.
+temporal escolhida de forma uniformemente aleatória de um conjunto de $n$ elementos.
 Então, o valor esperado de $S$ é $n - H_n$, onde $H_n$ é o n-ésimo termo 
@@
 Os números entre parênteses são a razão entre o número de pares especiais e o tamanho das séries.
-A tabela também apresenta a quantidade de pares especiais para as séries invertidas.
+A tabela também apresenta a quantidade de pares especiais para as séries invertidas. Durante
+os experimentos identificamos as séries originais pelos números de $1$ a $6$ e as invertidas
+de $7$ a $12$.
 
@@
 Com isso em vista, utilizamos duas essa implementação de {\tt RMQ} e também a estrutura
-{\tt RMQSt} descrita. Nessa seção apresentamos experimentos medindo o tempo de pré-processamento
+{\tt RMQSt} descrita. Nas Figuras~\ref{fig:pre_bucket} e \ref{fig:pre_st} apresentamos experimentos medindo o tempo de pré-processamento
 e consulta de ambas implementações.
+
+Os grafícos foram gerados pré-processando $500$ vetores de tamanhos entre
+$10000$ e $11000$, com um intervalo de $2$ entre dois tamanhos consecutivos.
+Os tempos são apresentados em milisegundos e cada um é a média
+de $1000$ pré-processamentos para o mesmo vetor. Note que o tempo de pré-processamento
+do {\tt RMQBucket} ficou sempre, exceto por \textit{outliers}, entre $[0.22, 0.255]$.
+Já os tepos da {\tt RMQST} ficaram no intervalo $[0.95, 1.3]$, novamente, exceto por \textit{outliers}.
+
+Em outro experimento nós testamos $200$ séries aleatórias de tamanhos $\{100000, 100005, \ldots, 101000\}$,
+os tempos da {\tt RMQBucket} ficaram entre $[2.85, 3.2]$, já os da {\tt RMQSt} entre $[15,19]$. 
+Além disso, na média, a implementação {\tt RMQBucket} teve pré-processamento cinco vezes mais rápido
+que a {\tt RMQSt} para uma mesma entrada. Nesse experimento, os tempos foram medidos como a média
+dos tempo entre $100$ execuções.
+
+Finalmente, na Tabela~\ref{tab:pre_series}, mostramos os tempos para pré-processar cada uma das seis
+séries originais.
+
+\begin{figure}[htp]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.5]{pre_bucket.pdf}
+\caption{Tempos de pré-processamento (em milisegundos) da estrutura {\tt RMQBucket} }
+\label{fig:pre_bucket}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[htp]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.5]{pre_st.pdf}
+\caption{Tempos de pré-processamento (em milisegundos) da estrutura {\tt RMQSt} }
+\label{fig:pre_st}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{table}
+\small
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|c|c|c|}
+\hline
+\textbf{n} & \textbf{ {\tt RMQBucket} } & \textbf{ {\tt RMQSt}}\\
+\hline
+1 & 5.753342 & 34.084905\\
+\hline
+2 & 5.901314 & 34.656088\\
+\hline
+3 & 4.276197 & 24.873087\\
+\hline 
+4 & 4.133510 & 23.869095\\
+\hline
+5 & 5.358823 & 31.675628\\
+\hline
+6 & 5.387017 & 30.992981\\
+\hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\label{tab:pre_series}
+\caption{Tempo de pré-processamento das RMQs para as séries financeiras.}
+\normalsize
+\end{table}
 
@@
 
-\begin{verbatim}
-SerieID, SerieSize, Fpairs, RMQBased with RMQBucket, RMQBased with RMQSt, F-pairs with RMQBucket
-1, 191672, 1382715, 41.563, 415.833, 814.812
-2, 195708, 1304713, 57.493, 468.861, 663.924
-3, 142941, 707947, 28.518, 268.233, 381.961
-4, 137257, 968732, 26.582, 236.204, 479.918
-5, 179443, 846592, 36.51, 324.864, 443.041
-6, 177631, 906852, 34.241, 298.42, 452.992
-7, 191672, 842686, 38.376, 330.254, 433.988
-8, 195708, 925384, 38.556, 336.465, 469.763
-9, 142941, 473063, 28.937, 249.367, 274.604
-10, 137257, 545799, 26.987, 230.639, 275.893
-11, 179443, 792811, 36.868, 317.634, 429.943
-12, 177631, 710068, 34.704, 303.836, 370.179
-\end{verbatim}
+\begin{table}
+\small
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
+\hline
+\textbf{n} & \textbf{tamanho} & \textbf{pares especiais} & \textbf{SimpleRMQBucket} & \textbf{SimpleRMQSt} & \textbf{PS}\\
+\hline
+1 & 191672 & 1382715 & 6.68222 & 32.8353 & 366.433\\
+\hline
+2 & 195708 & 1304713 & 6.71318 & 34.2108 & 335.87\\
+\hline
+3 & 142941 & 707947 & 4.71859 & 24.1688 & 189.011\\
+\hline
+4 & 137257 & 968732 &  4.56822 &  23.5573 & 259.596\\
+\hline
+5 & 179443 & 846592 &  5.97544 & 31.1162 & 221.641\\
+\hline
+6 & 177631 & 906852 & 5.96721 & 30.6239 & 240.24\\
+\hline
+7 &  191672 & 842686 &  6.46137 & 33.0785 & 226.564\\
+\hline
+8 & 195708 &  925384 &  6.60846 &  34.0023 & 238.946\\
+\hline
+9 & 142941 & 473063 &  4.83218 & 24.2484 &  123.798\\
+\hline
+10 &  137257 &  545799 &  4.73003 & 23.1419 & 139.36\\
+\hline
+11 &  179443 &  792811 &  6.13915 &  30.9384 &  208.622\\
+\hline
+12 &  177631 & 710068 & 5.9756 & 30.7276 & 182.247\\
+\hline
+\end{tabular}
+
+\end{center}
+\label{tab:all_pre_series}
+\caption{Tempo de pré-processamento das estruturas para consulta $AllPairs$}
+\normalsize
+\end{table}
 
 Apesar do maior tempo de pré-processamento, como será mostrado, nossa estrutura apresenta
-melhor desempenho para responder as consultas. Para o cenário comum onde a estrutura
+melhor desempenho para responder as consultas. Para o cenário comum onde a entrada
 é pré-processada apenas uma vez, e, a partir da estrutura respondemos uma longa
@@
 
-\subsubsection{Consulta}
+\begin{table}
+\small
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|}
+\hline
+\textbf{n} & \textbf{size} & \textbf{\# sp} & \textbf{SimpleRMQBucket} & \textbf{SimpleRMQSt} & \textbf{RangeList} & \textbf{AllPairs}\\
+\hline
+1 &  191672 & 1382715 & 6.93663 & 39.6547 & 5871.28 & 377.26\\
+\hline
+2 & 195708 & 1304713 & 7.48038 & 41.5152 & 5492.21 & 346.824\\
+\hline
+3 & 142941 & 707947 & 4.74217 & 24.9208 & 2823.96 & 194.471\\
+\hline
+4 & 137257 & 968732 & 4.47322 & 24.3061 & 3845.14 & 263.965\\
+\hline
+5 & 179443 & 846592 & 6.2613 & 32.2215 & 3392.73 & 227.353\\
+\hline
+6 & 177631 & 906852 & 6.08389 & 30.9326 & 3579.86 & 236.025\\
+\hline
+7 & 191672 & 842686 & 6.6183 & 33.9754 & 3396.83 & 224.6\\
+\hline
+8 & 195708 & 925384 & 6.81985 & 34.9347 & 3765.08 & 245.193\\
+\hline
+9 & 142941 & 473063 & 4.84862 & 24.7822 & 1895.95 & 132.339\\
+\hline
+10 & 137257 & 545799 & 4.6304 & 23.8678 & 2195.7 & 145.992\\
+\hline
+11 & 179443 & 792811 & 6.34359 & 32.5091 & 3231.84 & 217.221\\
+\hline
+12 & 177631 & 710068 & 6.04967 & 31.5024 & 2898.5 & 186.591\\
+\hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\label{tab:beg_pre_series}
+\caption{Tempo de pré-processamento das estruturas para consulta $Beginnigs$}
+\end{table}
 

### 2012-05-30 data_structures/paper.tex
more stuff

@@
 
+\subsection{Range Tree}
+\label{rangeTree}
+Uma estrutura Range Tree é uma árvore ordenada que contém uma lista 
+de pontos. Ela permite que todos os pontos dentro de um intervalo sejam
+reportados de forma eficiente. Essa estrutura foi introduzida por Jon Louis 
+Bentley em 1979\cite{lala}. Usualmente elas são usadas para duas ou
+mais dimensões, mas os conceitos que precisamos nesse trabalho são relacionados
+a versão 1D.
+
+Uma Range Tree 1D é uma árvore binária balanceada feita sobre um conjunto
+de pontos, onde os pontos são armazenados nas folhas da árvore. Uma vez
+construida a Range Tree permite que todos os pontos dentro de um intervalo $[i, j]$
+sejam reportados de forma eficiente.  Por exemplo, se temos um conjunto inicial
+de pontos $A = (5, 3, 10, 9, 20)$ poderiamos perguntar quais estão no intervalo
+$[4, 9]$ e a resposta seria o conjunto $\{5, 9\}$. Uma Range Tree 1D sobre um conjunto
+de $n$ pontos pode ser criada em tempo $O(n\log n)$ e responde as consultas em tempo
+$O(\log n + k)$, onde $k$ é o tamanho do conjunto de pontos reportados.
+
+A construção da Range Tree 1D para um conjunto de pontos $P$ de $n$ elementos começa
+ordenando os pontos em $P = \{p_1 \le p_2 \le \ldots \le p_n \}$ de forma crescente.
+Então podemos chamar o seguinte procedimento recursivo {\tt ConstructRangeTree} passando os parâmetro $[1, n]$
+para construir adequadamente a árvore.
+
+\begin{figure}
+\fbox {
+
+\begin{minipage}{12 cm}
+
+{\tt ConstructRangeTree}($P$, $low$,$high$)
+
+\hspace{1cm}  {\bf If} $high = ligh$
+
+\hspace{2cm}      Crie e um $f$ nó (folha) com valor $P[low]$
+
+\hspace{2cm}      Retorne $(P[low], f)$
+
+\hspace{1cm}  Crie um nó $v$ associado ao intervalo $[low, high]$
+
+\hspace{1cm}  $mid \leftarrow (low + high)/2$
+
+\hspace{1cm}  $(valor_l, T_l) \leftarrow ${\tt ConstructRangeTree}$(P, low, mid)$
+
+\hspace{1cm}  $(valor_r, T_r) \leftarrow ${\tt ConstructRangeTree}$(P, mid + 1, high)$
+
+\hspace{1cm}  Faça $T_l$ ser o filho à esquerda de $v$
+
+\hspace{1cm}  Faça $T_r$ ser o filho à direita de $v$
+
+\hspace{1cm}  $valor_v \leftarrow valor_l$
+
+\hspace{1cm}  Salve $valor_v$ em $v$
+
+\hspace{1cm}  Retorne $(valor_v, v)$
+
+\end{minipage}
+
+}
+\label{constructRangeTree}
+\caption{Procedimento para gerar uma Range Tree sobre um conjunto de pontos $P$}
+\end{figure}
+
+Na Figura~\ref{fig:rangeTree} temos um exemplo de árvore.
+A construção gasta tempo $O(n\log n)$ porque é necessário ordenar
+os pontos $P$. Contudo, repare que essa é mesma árvore de chamadas
+recursiva feita pelo algoritmo de ordenação {\tt MergeSort} e não é 
+difícil provar que o espaço total ocupado pela mesma é $O(n)$.
+
+Para reportar os pontos dentro de um dado intervalo
+$[i, j]$ nós procuramos $i$ e $j$ na árvore Range Tree usando 
+os valores armazenados dentro dos nós da árvore como guia para a busca.
+Vamos chamar os caminhos de nós consultados na busca por $i$ e $j$
+de, respectivamente, $v_i$ e $v_j$. Note que tanto $v_i$ quanto $v_j$
+tem tamanho $O(\log n)$, uma vez que a árvore é balanceada. Para
+reportamos todos os nós entre $[i, j]$ precisamos de um terceiro nó
+dá árvore, $v_{split}$, que é o último vértice que os caminhos $v_i$
+e $v_j$ têm em comum. Para todo nó $v$ no caminho de $v_{split}$ até o 
+final de $v_i$ verifique se o valor dentro dele é maior que $i$, se 
+for, reporte todos os pontos na subárvore à direita de $v$. Se $v$
+for uma folha, verifique se $v$ está no intervalo $[i, j]$ antes
+antes de reportar. De forma similar, reporte todos os nós em 
+subárvores à esquerda dos nós de $v_{split}$ até o fim de $v_j$
+que têm valores menores que $j$.
+
+\begin{figure}[htp]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.5]{range_tree.png}
+\caption{Uma Range Tree para o conjunto de $n=13$ pontos}
+\label{fig:rangeTree}
+\end{center}
+\end{figure}
+
 \subsection{Organização da Dissertaçao}
-COMECEI A ORGANIZAR AQUI 
+
 \section{Conceitos Básicos}
@@
 
-\subsection{Lista Ordenada}
-
-Uma estratégia simples é armazenar um vetor com $n$ listas $\{L_1, \ldots, L_n\}$ e na lista $L_x$ colocar os valores $\{(1, m_1), (2, m_2), \ldots, (n-1, m_{n-1})\}$, onde $m_i$ é o índice do maior elemento de maior valor do intervalo $[i, i + x]$.
+\subsection{AllPairs-Lista}
+
+Uma estratégia simples é armazenar um vetor com $n$ listas $\{L_1, \ldots, L_n\}$ e na lista $L_x$ colocar os valores 
+$\{(1, m_1), (2, m_2), \ldots, (n-1, m_{n-1})\}$, onde $m_i$ é o índice do maior elemento de maior valor do intervalo $[i, \ldots, i + x]$. 
 Cada lista é internamente ordenada de forma decrescente por desvio. 
@@
 Essa estratégia responde consultas de forma bastante eficiente, em tempo $O(k + 1)$, onde $k$ é a quantidade de pares reportados e, além disso, é bastante simples de entender e implementar.
-Por outro lado, acreditamos que o espaço em memória necessário para implementá-la é proibitivo, uma vez é preciso sempre armazenar
-os $\Omega(n^2)$ pares.
+Por outro lado, acreditamos que o espaço em memória necessário para implementá-la é proibitivo, uma vez é preciso sempre armazenar os $\Omega(n^2)$ pares.
 
@@
 
-\subsection{Abordagem baseada em Pares Especiais}
-
-Seja $S$ o conjunto de pares especiais de uma série temporal $A = (a_1, \ldots, a_n)$. 
-Nossa solução armazena $S$, ordenado de forma crescente pelos valores $\Delta$, em 
-um vetor $V$ e empates são decididos arbitrariamente e $M$ um vetor tal que a posição
-$i$ guarda o índice do par mais a direita em $V$ com seu desvio menor ou igual a $i$.
-Por exemplo, se $A = (3, 4, 5, 1)$ teremos $S = \{(1, 2), (2, 3), (1, 3)\}$,
-$V = [(1, 2), (2, 3), (1, 3)]$ e, finalmente, $M = [2, 3]$. Repare que é possível construir
-tanto o vetor $V$ quanto o vetor $M$, a partir de $S$, em tempo $O(|S|)$.
-
-Além disso, nossa estrutura utiliza uma RMQ ${\cal D}$ sobre o vetor $V$ de tamanho $O(|S|)$ para responder a seguinte consulta:
- dado dois valores $t^*$ e $d^*$, reporte o subconjunto de pares especiais de $S$ com valor-$\Delta$ de até $t^*$ e 
-desvio de ao menos $d*$. Finalmente, nos usamos outras duas RMQ auxiliares ${\cal D}_{min}$ e 
-${\cal D}_{max}$ de tamanho $O(n)$ para podermos charmar, respectivamente, os procedimentos {\tt GenEventsEnd}
-e {\tt GenEventsStart} sobre $A$.
-
-Para responder a consulta $AllPairs(t, d)$ nos executamos duas fases. Na primeira, 
+\subsection{AllPairs-SP}
+
+Essa abordagem é baseada no conceito de pares especias apresentado.
+
+\textbf{Pré-processamento.} Primeiro, geraramos o conjunto $S$ de pares especiais da série de entrada $A = (a_1, \ldots, a_n)$,
+isso é feito chamando o procedimento~\ref{fig:GenSpecialPairs}. Então a partir de $S$ criamos um vetor $V$ que
+contém os pares em $S$ ordenados de forma crescente por valor-$\Delta$, empates na ordenação são decididos arbitrariamente. 
+Além disso, precisamos de um vetor $M$ onde a posição $i$ guarda o índice do par mais a direita em $V$  com desvio menor ou igual a $i$.
+Repare que é possível construir tanto o vetor $V$ quanto o vetor $M$, a partir de $S$, em tempo $O(|S|)$.
+Finalmente, criamos três estruturas de {\tt RMQ}, a primeira, ${\cal D}$ é criada sobre o vetor $V$ e tem tamanho 
+$O(|S|)$(foot note) e a utilizamos para responder a seguinte consulta: Dados dois valores $t^*$ e $d^*$, 
+reporte o subconjunto de pares especiais de $S$ com valor-$\Delta$ de até $t^*$ e desvio de ao menos $d^*$. 
+Já as outras duas, ${\cal D}_{min}$ e ${\cal D}_{max}$ têm tamanho $O(n)$ e são usadas para podermos chamar, 
+respectivamente, os procedimentos {\tt GenEventsEnd} e {\tt GenEventsStart} sobre a série $A$.
+
+Em um exemplo, se $A = (3, 4, 5, 1)$ teremos $S = \{(1, 2), (2, 3), (1, 3)\}$, $V = [(1, 2), (2, 3), (1, 3)]$ e, 
+finalmente, $M = [2, 3]$.
+
+Com isso, o tempo e espaço de pré-processamento são $O(|S| + n)$.
+
+\textbf{Consulta.} Para responder a consulta $AllPairs(t, d)$ nos executamos duas fases. Na primeira, 
 nos encontramos todos os eventos-$(t,d)$ especiais de $V$ usando a RMQ ${\cal D}$ e o vetor $M$.
@@
 ${\cal D}_{min}$ e ${\cal D}_{max}$ para encontrar os outros eventos-$(t,d)$. As duas fases
-são apresentadas em detalhes abaixo.
+são detalhadas abaixo.
 
@@
 de até $t$. Nós usamos ${\cal D}$ para executar consultas de máximos em intervalos para
-encontrar os eventos-$(t,d)$ em $V[1, \ldots, k^*]$. De forma mais precisa, seja $i$ o índice
-de $V$ o índice de $V$ retornado por uma consulta de máximo em $V$ entre os elementos de
+encontrar os eventos-$(t,d)$ em $V[1, \ldots, k^*]$ (Note que $k^*$ pode ser facilmente
+descoberto através do vetor $M$). De forma mais precisa, seja $i$ o índice
+de $V$ retornado por uma consulta de máximo em $V$ entre os elementos de
 índice $[1, k^*]$. Se o desvio do par armazenado em $V[i]$ é menor que $d$ nós podemos
@@
 
-\textbf{Fase 2.1}. Nessa subfase, geramos o conjunto de inícios de todos os eventos-$(t,d)$ (
-não só os especias, como na última fase).
-Primeiro, nós geramos a lista ${\cal E}_L$ de fins em ${\cal L}$, o que
+\textbf{Fase 2.1}. Nessa subfase, geramos o conjunto de inícios distintos de todos os eventos-$(t,d)$.
+Primeiro, nós geramos a lista ${\cal E}_L$ de fins de eventos-$(t,d)$ especiais em ${\cal L}$, o que
 pode ser feito em $O(|L|)$ mantendo-se um vetor de $0-1$ para evitar repetições de fins. Então,
@@
 isto é feito em tempo $O(k)$. No começo da Fase 2.1,
-obtemos o conjunto $E_{\cal{L}}$ contendo os fins distintos,
+obtemos o conjunto $E_{\cal{L}}$ contendo os fins distintos dos eventos-$(t,d)$ especias,
 novamente em tempo $O(k)$. Pelo item (ii) do Lema~\ref{lem:SpecialPairsProperty}
 o conjunto $B$ contendo todos os inícios de eventos-$(t,d)$ pode ser gerado a partir
-dos fins em $E_{\cal{L}}$. Nós obtemos o conjunto $B$ em tempo $O(K)$ chamando o {\tt GenEventsEnd}$(j,j-t,j-1)$
+dos fins em $E_{\cal{L}}$. Nós obtemos o conjunto $B$ em tempo $O(k)$ chamando o {\tt GenEventsEnd}$(j,j-t,j-1)$
 para cada $j \in E_{\cal{L}}$. Finalmente, gastamos mais $O(k)$ para gerar todos os eventos-$(t,d)$
-chamando {\tt GenEventsStart}$(i,i+1,i+t)$ para cada $i \in B$.
+chamando {\tt GenEventsStart}$(i,i+1,i+t)$ para cada índice $i \in B$.
 \end{proof}
 
-\section{Beginnings}
-
-Nessa seção
-
-\subsection{Estrutura baseada em Pares Especiais}
-
-Para explicar nossa estrutura precisamos introduzir novas notações.
+\section{A consulta Beginnings$(t,d)$}
+
+Nessa seção exploramos estratégias para o problema $Beginnings(t,d)$.
+
+\subsection{Algoritmo Beg-RMQ}
+Esse algoritmo é muito similar ao AllPairs-RMQ, no pré-processamento
+criamos uma estrtura de RM(ax)Q em tempo $O(n)$. Para responder a consulta
+nós passamos sobre a série $A$ e para cada índice $i$ usamos a estrutura
+de RMQ decidir se $\max\{a_j | i < j \le j + t\}$ é maior ou igual a $a_i + d$,
+em caso positivo, adicionamos $i$ a lista de soluções.
+
+\subsection{Algoritmo Beg-SP}
+
+Aqui exploramos um algoritmo baseado no conceito de pares especias para
+o problema $Beginnings(t,d)$.
+
+Para explicar nossa estrutura precisamos introduzir a seguinte notação.
 Para um intervalo $[i, j]$, definimos $S_{[i,j]}$ como o conjunto
-de pares especiais cujos valores-$\Delta$ estão dentro do intervalo $[i, j]$.
-Seja $L_{[i, j]}$ a lista obtida como segue: primeiro ordenamos os pares
-em $S_{[i, j]}$ em ordem decrescente de seus desvios. Depois, passamos na lista
-e removemos os pares especiais sempre que seu final já apareceu como final de outro
+dos pares especiais cujo valor-$\Delta$ está dentro do intervalo $[i, j]$,
+e $L_{[i, j]}$ como a lista obtida a partir de $S_{[i,j]}$ da seguinte forma:
+ primeiro ordenamos os pares em $S_{[i, j]}$ em ordem decrescente de seus desvios. Depois, passamos em $S_{[i,j]}$
+e só adicionamos a lista $L_{[i,j]}$ os pares especiais tal que seu final não apareceu como final de outro
 par especial na lista.
 
-Para responder a consulta $Beginnings(t,d)$ precisamos de uma árvore binária ordenada ${\cal T}$
-onde cada nó é associado a um subintervalo de $[1, n - 1]$. Mais precisamente, a raiz de ${\cal T}$
-é associada ao intervalo $[1, n - 1]$. Se um nó $v$ é associado com o intervalo $[i, \ldots, j]$ então
-seu filho à esquerda é associado ao intervalo $[i, \lceil \frac{(i + j)}{2} \rceil]$ e seu filho à direita associado
-a $[\lceil \frac{(i + j)}{2} \rceil  + 1, j]$.
-Além disso, cada nó de ${\cal T}$ aponta para a lista associada a seu intervalo, isto é, o nó $v$ associado com o intervalo $[i, j]$ aponta para a lista $L_{[i, j]}$.
-A Figura\ref{alla}
-mostra um exemplo para séries temporais com $n = 8$ elementos.
+\textbf{Pré-processamento.} Primeiro geramos o conjunto de pares especias $S$, novamente
+isso é feito a partir do procedimento~\ref{fig:GenSpecialPairs}. Em seguida, precisamos 
+de uma árvore binária ordenada ${\cal T}$ onde cada nó é associado a um dado subintervalo de $[1, n - 1]$. 
+Mais precisamente, a raiz de ${\cal T}$ é associada ao intervalo $[1, n - 1]$. Se um nó $v$ é associado com o intervalo 
+$[i, \ldots, j]$ então seu filho à esquerda é associado ao intervalo $[i, \lceil \frac{(i + j)}{2} \rceil]$ e seu filho à direita associado
+a $[\lceil \frac{(i + j)}{2} \rceil  + 1, j]$. Além disso, cada nó de ${\cal T}$ aponta para a lista $L$ associada a seu intervalo,
+ isto é, o nó $v$ associado com o intervalo $[i, j]$ aponta para a lista $L_{[i, j]}$. Essa árvore é de fato uma
+ Range Tree modificada onde cada nó tem um ponteiro adicional para a lista $L_{[i, j]}$, sendo assim, a construção
+ da mesma é bastante similar a descrita na Seção~\ref{rangeTree} notando que a lista de pontos nesse caso é 
+ a lista de pares especias ordenados por seus valor-$\Delta$ e na construção de cada nó há um processamento extra remover
+ os fins repetidos e criar a lista $L_{[i, j]}$.
+
+ A Figura~\ref{figu:binary_tree} mostra um exemplo para séries temporais com $n = 8$ elementos.
+
 O tamanho da estrutura é $O(\min\{n^2, |S|\log n\})$ porque cada par especial pode aparecer em até $\log n$ listas $L_{[i, j]}$ e o tamanho de cada lista
 é no máximo $n$, uma vez que cada fim aparece no máximo uma vez.
-
-Para responder a consulta $Beginnings(t,d)$ o procedimento executa duas fases. Na primeira, 
-ele obtém todos os fins de eventos-$(t,d)$ especiais. Na segunda fase, usa os fins para obter
-os inícios dos eventos-$(t,d)$.
-
-A corretude desse procedimento é baseada no item $(ii)$ do Lema~\ref{ala} porque se $i$ é um
-início de um evento-$(t,d)$ então existe um fim $j*$ de um evento-$(t,d)$ especial tal que $(i, j*)$
-é um evento-$(t,d)$. E, como será visto, o fim $j*$ é achado na Fase1 e usado para achar $i$ na Fase2.
-
-\textbf{Fase 1}. Primeiramente, achamos o conjunto $S$ de nós em ${\cal T}$ cujos intervalos associados
-formam uma partição do intervalo $[1, t]$. No exemplo da Figura 2, para $t = 6$, $S$ consiste de 
-dois nós: um associado ao intervalo $[1, 4]$ e outro com o intervalo $[5, 6]$. Pode ser mostrado 
-que é sempre possível achar em tempo $O(\log n)$ um conjunto $S$ com até $\log t$ nós. Uma forma
-de ver isto é perceber que ${\cal T}$ é exatamente a primeira camada de uma \textit{Range Search Tree 2D}
-(\cite{alla}).
 
@@
 
-Então, para cada nó $v \in S$,  procedemos como segue: percorremos a lista de pares especiais associada
-com $v$; se o par especial atual tem desvio maior ou igual a $d$, nós verificamos se seu final já foi a adicionado a lista de finais $E_f$.
-Se não foi, nós adicionamos o final a $E_f$; caso contrário, nós seguimos
-em frente. O percorrimento é interompido quando encontramos um par especial com desvio menor que $d$
+\textbf{Consulta.}
+Para responder a consulta $Beginnings(t,d)$ o procedimento executa duas fases. Na primeira, 
+ele obtém todos os fins de eventos-$(t,d)$ especiais. Na segunda fase, usa os fins para obter
+os inícios dos eventos-$(t,d)$.
+
+A corretude desse procedimento é baseada no item $(ii)$ do Lema~\ref{mainlem} porque se $i$ é um
+início de um evento-$(t,d)$ então existe um fim $j*$ de um evento-$(t,d)$ especial tal que $(i, j*)$
+é um evento-$(t,d)$. E, como será visto, o fim $j*$ é achado na Fase 1 e usado para achar $i$ na Fase 2.
+
+\textbf{Fase 1}. Primeiramente, achamos o conjunto $P$ de nós em ${\cal T}$ cujos intervalos associados
+formam uma partição do intervalo $[1, t]$. No exemplo da Figura 2, para $t = 6$, $S$ consiste de 
+dois nós: um associado ao intervalo $[1, 4]$ e outro com o intervalo $[5, 6]$. Relembre da seção
+de Range Tree que se tomarmos os nós no caminho de busca de $t$ na árvore adequadamente 
+achamos um conjunto $P$ em tempo $O(\log n)$ com até $\log t$ nós.
+
+Então, para cada nó $v \in P$,  procedemos como segue: percorremos a lista de pares especiais associada
+a $v$; se o par especial atual tem desvio maior ou igual a $d$, nós verificamos se seu final já foi a adicionado a lista de finais $E_f$.
+ Se não foi, nós adicionamos o final a $E_f$; caso contrário, descartamos o par e seguimos em frente.
+  O percorrimento é abortado quando encontramos um par especial com desvio menor que $d$
 ou chegamos ao final da lista. Esse passo custa no máximo $O(|E_f| \log t)$ porque cada final aparece no máximo
@@
 \textbf{Fase 2.2}. Primeiro, defina, para um fim $e_j \in E_f$, a função $clp(e_j) = e_{i*}$,
-onde $i = \max\{i|e_i \in E_f \text{e} e_i < e_j \text{e} a_{e_i} \ge a_{e_j}\}$. De outra forma,
+onde $i = \max\{i|e_i \in E_f \text{ e } e_i < e_j \text{ e } a_{e_i} \ge a_{e_j}\}$. De outra forma,
 $clp(e_j)$ retorna o fim a esquerda de $e_j$, que tem índice menor que $e_i$ e valor maior ou 
@@
 
-        {\bf  For} $i=f $ downto 1.
+        {\bf  For} $i=f $ até 1.
 
@@
 e não por seu desvio. Desta forma, conseguimos trocar a ordenação na fase 2.1 
-uma operação mais rápida de merge. EXPLICAR EM DETALHES.
+uma operação mais rápida de merge. !!! EXPLICAR EM DETALHES?
 
@@
 
-        $Q \leftarrow \emptyset $; Add $e_f$ to the tail of queue $Q$.
-
-        {\bf  For} $i=f-1 $ downto 0.
+        $Q \leftarrow \emptyset $; Adicione $e_f$ no final da fila $Q$.
+
+        {\bf  For} $i=f-1 $ até 0.
 
@@
 
-        \hspace{2cm} Remove $e$ from $Q$
+        \hspace{2cm} Remova $e$ de $Q$
 
@@
 
-        \hspace{1cm} Add $e_i$ to the tail of $Q$.
+        \hspace{1cm} Adicione $e_i$ no final da fila $Q$.
 
@@
 
-\caption{Procedure to generate the clp's}
+\caption{Procedimento para gerar clp}
 
@@
  %\end{minipage}
+
+\subsection{Algoritmo Beg-Hybrid}
+
+Uma outra forma de responder a consulta $Beginnings$ é combinar o algoritmo 
+$AllPairs-SP$ e o $Beg-SP$ como segue.
+
+No pré-processamento, execute a fase de pré-processamento do $AllPairs-SP$, pulando
+a construção da estrutura ${\cal D}_{max}$. Para responder uma dada consulta,
+primeiro execute a fase 1 do $AllPairs-SP$, lembrando que ao final dessa fase
+temos a lista ${\cal L}$ contendo todos os eventos-$(t,d)$ especiais. Em seguida,
+passe na lista ${\cal L}$ e encontre os fins distintos de eventos-$(t,d)$ especiais e
+aplique a fase 2 do $Beg-SP$.
+
+A principal motivação dessa estratégia, como comparada com o $Beg-SP$, é a economia
+do fator $\log n$ no espaço de pré-processamento. Outra vantagem é o uso da mesma
+estrutura do $AllPairs-SP$ de forma que ambas consultas, $AllPairs$ e $Beginnings$,
+podem ser respondidas com a mesma estrutura de dados. A desvantagem, contudo,
+é que essa estrutura tem tempo de consulta $O(k\min{t,f})$ ao invês do 
+$O(\log n + f.(\log f + \log t) + k)$ da $Beg-SP$, onde $k$ é o tamanho
+do conjunto solução e $f$ é o número de fins distintos de eventos-$(t,d)$
+especias.
+
+A corretude dessa estratégia segue diretamente da corretude das duas
+estruturas usadas.
 
@@
 Nessa seção reportamos os experimentos realizados para a consulta $AllPairs(t,d)$.
-Nós comparamos nossa estrutura baseada em Pares Especiais com a estratégia simples onde para cada possível
-início utiliza-se o procedimento {\tt GenEventsStart} para encontrar os eventos-$(t,d)$ com o dado início,
-chamaremos essa estratégia de {\tt SimpleRMQ}.
+Nós comparamos a estrutura AllPairs-SP, baseada em Pares Especiais, com a  {\tt AllPairs-RMQ}.
 
 Um ponto importante na comparação entre as duas estruturas é a implementação de RMQ usada pela estratégia. 
-Entre as duas implementações principais, {\tt RMQBucket} e {\tt RMQSt}, partições se mostrou a única víavel para 
-nossa estratégia baseada em pares especiais, devido ao alto consumo de memória da implementação {\tt RMQSt}.
-Já para a {\tt SimpleRMQ} apresentamos resultados com as duas implementações.
+Entre as duas implementações principais, {\tt RMQBucket} e {\tt RMQSt}, a implementação {\tt RMQBucket} se mostrou melhor para 
+a estratégia {\tt AllPairs-SP}, devido ao alto consumo de memória da implementação {\tt RMQSt}.
+Já para a {\tt AllPairs-RMQ} apresentamos resultados com as duas implementações.
 
 Na primeira tabela mostramos os tempos de pré-processamento de cada estrutura, os tempos são a média 30 execuções.
-Nossa estrutura apresenta o maior tempo de pré-processamento,  sendo de 1.3 a 2 vezes mais lenta que a {\tt SimplesRMQ}
- com {\tt RMQBucket} e entre $9$ e $20$ vezes mais lenta que a {\tt SimplesRMQ}  com {\tt RMQSt}.
+Nossa estrutura apresenta o maior tempo de pré-processamento,  sendo de 1.3 a 2 vezes mais lenta que a {\tt AllPairs-RMQ}
+ com {\tt RMQBucket} e entre $9$ e $20$ vezes mais lenta que a {\tt AllPairs-RMQ}  com {\tt RMQSt}.
 
@@
 \hline
-\textbf{n} & \textbf{tamanho} & \textbf{pares especiais} & \textbf{SimpleRMQBucket} & \textbf{SimpleRMQSt} & \textbf{PS}\\
+\textbf{n} & \textbf{tamanho} & \textbf{quantidade de pares especiais} & \textbf{AllPairs-RMQBucket} & \textbf{AllPairs-RMQSt} & \textbf{AllPairs-SP}\\
 \hline
@@
 \hline
-\textbf{n} & \textbf{size} & \textbf{\# sp} & \textbf{SimpleRMQBucket} & \textbf{SimpleRMQSt} & \textbf{RangeList} & \textbf{AllPairs}\\
+\textbf{n} & \textbf{size} & \textbf{\# sp} & \textbf{Beg-RMQBucket} & \textbf{Beg-RMQSt} & \textbf{Beg-SP} & \textbf{Beg-Hybrid}\\
 \hline
@@
 \end{table}
+
+\appendix
+
+\section{Prova da Proposição \ref{prop:tail}}
+\begin{proof}
+
+\noindent A desigualdade de Chebyshev mostra que se  $X$ é uma variável aleatória com valor esperado $E[X]$ e variância $Var[X]$,
+então $Pr\{ |X - E[X]| \geq c \} \leq \frac{Var[X]}{c^2}$, para qualquer constante positiva $c$ dada.
+Considerando que, por definição,  $Var[X] = E[X^2] - E[X]^2$, e multiplicando $c$ por $E[x]$ na desigualdade anterior, nós temos que 
+$Pr\{ |X - E[X]| \geq c E[X] \} \leq \frac{E[X^2] - E[X]^2}{c^2 E[X]^2}$.
+
+Para formar a desigualdade de Chebyshev é preciso determinar $E[X]^2$ e $E[X^2]$.
+
+Pela proposição 1, segue que $E[X]^2 = (n - H_{n})^2$.
+
+Por definição, $E[X^2] = E [( \sum\limits_{i=1}^{n-1} \sum\limits_{j=i+1}^{n} X_{i,j})^2]$.
+Sendo assim, pela linearidade do valor esperado, $E[X^2] = ( 2 \sum\limits_{i=1}^{n-1} \sum\limits_{j=i+1}^{n}
+\sum\limits_{k=i+1}^{n-1} \sum\limits_{l=k+1}^{n} E[X_{i,j} X_{k,l}] ) +
+( \sum\limits_{i=1}^{n-1} \sum\limits_{j=i+1}^{n} E[(X_{i,j})^2] )$.
+
+Agora precisamos calcular $E[X^2]$. Isso pode ser feito em seis casos disjuntos.
+
+Em cada um dos casos abaixo nós assumimos que o produto de todo par de variáveis
+aleatórias $X_{i, j}$ e $X_{k,l}$ é representado pela intersecção de dois
+intervalos fechados $[i,j]$ e $[k,l]$, onde $[i,j] = \{p | i \leq p \leq j \}$
+e $[k,l] = \{q | k \leq q \leq l \}$.
+
+Além disso, com algum abuso de notação, nós assumimos que em cada um dos casos que a expressão
+ $E[X_{i,j} X_{k,l}]$ denota $\sum\limits_{i}\sum\limits_{j >i}\sum\limits_{k \geq i}\sum\limits_{l > k} E[X_{i,j} X_{k,l}]$, 
+ onde $[i,j]$ e $[k,l]$ são pares de intervalos que pertencem ao caso em questão.
+
+{\bf Caso 1:} Intervalos $[i, j]$ e $[k, l]$ são idênticos.
+
+$E[X_{i,j} X_{k,l}] = E[X_{i,j} X_{i,j}] = E[X_{i,j}] = \sum\limits_{i=1}^{n-1} \sum\limits_{j=i+1}^{n}
+\frac{1}{(j-i+1)(j-i)} = n - H_n$
+
+\vspace{0.5cm}
+
+{\bf Caso 2a:} Intervalos $[i, j]$ e $[k, l]$ são disjuntos:
+
+$E[X_{i,j} X_{k,l}] = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2}
+\sum\limits_{k=j+1}^{n-1} \sum\limits_{l=k+1}^{n} \frac{1}{(j-i+1)(j-i)(l-k+1)(l-k)} = $
+
+$\sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2}  \left[ \frac{1}{(j-i+1)(j-i)}
+\left( \sum\limits_{k=j+1}^{n-1} \sum\limits_{l=k+1}^{n} \frac{1}{(l-k+1)(l-k)} \right) \right] =  $
+
+$\sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{(n - j) - H_{(n - j)}} {(j-i+1)(j-i)} 
+= \alpha(n) - \beta(n) - \gamma(n)$, onde
+
+$\alpha(n) = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{n} {(j-i+1)(j-i)}$,
+$\beta(n) = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{j} {(j-i+1)(j-i)}$ and 
+$\gamma(n) =  \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{H_{(n - j)}} {(j-i+1)(j-i)}$
+%\sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{n-j} {(j-i+1)(j-i)}
+
+Vamos primeiro calcular $\alpha(n)$:
+
+$\alpha(n) = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{n} {(j-i+1)(j-i)}
+= n^2 - 2n - H_{(n-2)}$
+
+Pela definição de $\beta(n)$, segue que:
+
+$\beta(n) = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{j} {(j-i+1)(j-i)}
+= \sum\limits_{i=1}^{n-3} \left( \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{j}{(j-i)} - \frac{j} {(j-i+1)} \right)$
+
+$\beta(n) = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \left[ \left( \frac{i+1}{1} +  \frac{i+2}{2} + \ldots + \frac{n-2}{n-i-2} \right)
+- \left( \frac{i+1}{2} +  \frac{i+2}{3} + \ldots + \frac{n-2}{n-i-1} \right) \right]$
+
+$\beta(n) = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \left[
+\frac{i+1}{1}  + \left( \frac{1}{2} +  \frac{1}{3} + \ldots + \frac{1}{n-i-2} \right)
+- \frac{n-2}{n-i-1} \right]
+= \sum\limits_{i=1}^{n-3} \left( i + H_{(n-2)} - \frac{n-i-2}{n-i-1} \right)$
+
+$\beta(n) = \frac{(n-3)(n-2)}{2} + \sum\limits_{i=1}^{n-3} H_{i} - \sum\limits_{i=2}^{n-2} \frac{n-2}{i}$
+
+$\beta(n) = \frac{n^2}{2} - \Theta(n \log n)$.
+
+De forma similar, um limite justo pode ser determinado para $\gamma(n)$:
+
+$\gamma(n) =  \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{H_{(n - j)}} {(j-i+1)(j-i)}
+\leq  \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{H_{n}} {(j-i+1)(j-i)}
+\leq  n . H(n) = O(n \log n) $
+
+$\gamma(n) =  \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{H_{(n - j)}} {(j-i+1)(j-i)}
+\geq  \sum\limits_{i=1}^{\frac{n-2}{2} - 1} \sum\limits_{j=i+1}^{\frac{n-2}{2}} \frac{H_{(n/2)}} {(j-i+1)(j-i)}
+\geq  H(n/2) . \left[\frac{n-2}{2} - H_{(n-2)/2} \right] = \Omega(n \log n) $
+
+Assim, $\gamma(n) = \Theta(n \log n)$.
+
+De volta a equação original:
+
+$\sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{(n - j) - H_{(n - j)}} {(j-i+1)(j-i)} 
+= \alpha(n) - \beta(n) - \gamma(n)
+\leq  \frac{n^2}{2} + \Theta(n \log n)$
+
+\vspace{0.5cm}
+
+{\bf Caso 2b:} Intervalo $[k, l]$ é subintervalo de $[i, j]$.
+
+$E[X_{i,j} X_{k,l}] = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{k=i+1}^{n-2}
+\sum\limits_{l=k+1}^{n-1} \sum\limits_{j=l+1}^{n} \frac{1}{(j-i+1)(j-i)(l-k+1)(l-k)}
+\leq  \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{k=i+1}^{n-2}
+\sum\limits_{l=k+1}^{n-1} \sum\limits_{j=l+1}^{n} \frac{1}{(l-k+1)(l-k)(l-k+1)(l-k)}$
+
+$E[X_{i,j} X_{k,l}] \leq\sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{k=i+1}^{n-2}
+\sum\limits_{l=k+1}^{n-1} \sum\limits_{j=l+1}^{n} \frac{1}{(l-k)^4}
+\leq n \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{k=i+1}^{n-2}
+\sum\limits_{l=k+1}^{n-1}  \frac{1}{(l-k)^4} $
+
+$E[X_{i,j} X_{k,l}] \leq n \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{k=i+1}^{n-2}
+\left( \displaystyle \int\limits_{k}^{n-2} \! \frac{1}{(l-k)^4} \, \mathrm{d}l \right)
+\leq 3n \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{k=i+1}^{n-2} \frac{1}{k^3} $
+
+$E[X_{i,j} X_{k,l}]  \leq 3n \sum\limits_{i=1}^{n-3}
+\left( \displaystyle \int\limits_{i}^{n-3} \! \frac{1}{k^3} \, \mathrm{d}k \right)
+\leq 6n \sum\limits_{i=1}^{n-3} \frac{1}{i^2}
+ \leq 6n \left( 1 + \displaystyle \int\limits_{1}^{n-4} \! \frac{1}{i^2} \, \mathrm{d}i \right)
+ \leq 18n$
+
+\vspace{0.5cm}
+
+{\bf Caso 3:} Intervalos $[i, j]$ e $[k, l]$ se intersectam porém sem compartilhar uma extremidade.
+
+$E[X_{i,j} X_{k,l}] = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{k=i+1}^{n-2}
+\sum\limits_{j=k+1}^{n-1} \sum\limits_{l=j+1}^{n} \frac{1}{(l-i+1)(l-i)(j-i)(l-k-1)}$
+
+Essa soma pode ser escrita como:
+
+$E[X_{i,j} X_{k,l}] = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+2}^{n-1}
+\sum\limits_{k=i+1}^{j-1} \sum\limits_{l=j+1}^{n} \frac{1}{(l-i+1)(l-i)(j-i)(l-k-1)}$
+
+Desde que $j < l$ e $ l - k < j - i$, nós temos:
+
+$E[X_{i,j} X_{k,l}] < \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+2}^{n-1}
+\sum\limits_{k=i+1}^{j-1} \sum\limits_{l=j+1}^{n} \frac{1}{(j-i+1)(j-i)(l-k)(l-k-1)}$
+
+$E[X_{i,j} X_{k,l}] < \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+2}^{n-1}
+\left[ \frac{1}{(j-i+1)(j-i)}  \left( \sum\limits_{k=i+1}^{j-1} \sum\limits_{l=j+1}^{n} \frac{1}{(l-k)(l-k-1)} \right) \right]$
+
+$E[X_{i,j} X_{k,l}] < \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+2}^{n-1}
+\left[ \frac{1}{(j-i+1)(j-i)}  \sum\limits_{k=i+1}^{j-1} \sum\limits_{l=j+1}^{n}  \left(  \frac{1}{l-k-1} - \frac{1}{l-k}  \right) \right]$
+
+$E[X_{i,j} X_{k,l}] < \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+2}^{n-1}
+\left[ \frac{1}{(j-i+1)(j-i)}  \sum\limits_{k=i+1}^{j-1}  \left(  \frac{1}{j-k} - \frac{1}{n-k}  \right) \right]$
+
+$E[X_{i,j} X_{k,l}] < \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+2}^{n-1}
+\frac{H_{n}}{(j-i+1)(j-i)} $
+
+Assim, $E[X_{i,j} X_{k,l}] = O(n \log n)$.
+
+\vspace{0.5cm}
+
+{\bf Caso 4:} Intervalos $[i, j]$ e $[k, l]$ se intersectam com $i = k$.
+
+$E[X_{i,j} X_{k,l}] = \sum\limits_{i=1}^{n-2}
+\sum\limits_{j=i+1}^{n-1} \sum\limits_{l=j+1}^{n} \frac{1}{(l-i+1)(l-i)(j-i)}$
+
+$E[X_{i,j} X_{k,l}] = \sum\limits_{i=1}^{n-2}
+\sum\limits_{j=i+1}^{n-1} \left[ \frac{1}{(j-i)} \sum\limits_{l=j+1}^{n} \frac{1}{(l-i+1)(l-i)} \right]
+\leq \sum\limits_{i=1}^{n-2}
+\sum\limits_{j=i+1}^{n-1} \frac{1}{(j-i)(j-i+1)}$
+
+Então, $E[X_{i,j} X_{k,l}] \leq n - H_{n}$.
+
+\vspace{0.5cm}
+
+{\bf Caso 5:} Intervalos $[i, j]$ e $[k, l]$ se intersectam com $j = k$.
+
+$E[X_{i,j} X_{k,l}] = \sum\limits_{i=1}^{n-2}
+\sum\limits_{j=i+1}^{n-1} \sum\limits_{l=j+1}^{n} \frac{1}{(l-i+1)(l-i)(l-i-1)}
+\leq \sum\limits_{i=1}^{n-2}
+\sum\limits_{j=i+1}^{n-1} \sum\limits_{l=j+1}^{n} \frac{1}{(l-i+1)(l-i)}
+$
+
+$E[X_{i,j} X_{k,l}] \leq \sum\limits_{i=1}^{n-2}
+\sum\limits_{j=i+1}^{n-1} \sum\limits_{l=j+1}^{n} \left( \frac{1}{l-i} - \frac{1}{l-i+1} \right)
+\leq \sum\limits_{i=1}^{n-2}
+\sum\limits_{j=i+1}^{n-1} \frac{1}{j-i+1}
+$
+
+$E[X_{i,j} X_{k,l}] \leq \sum\limits_{i=1}^{n-2} H_{n}$. Então, $E[X_{i,j} X_{k,l}] = O(n \log n)$.
+
+{\bf Caso 6:} Intervalos $[i, j]$ e $[k, l]$ se intersectam com $j = l$.
+
+Isso é idêntico ao caso 4. Então, $E[X_{i,j} X_{k,l}] \leq n - H_{n}$.
+
+\vspace{0.5cm}
+
+Uma vez que analisamos todos os seis casos estamos prontos para estimar
+$E[X^2]$.
+
+Primeiro, é importante observar que, com exceção do caso 2a, todos os outros
+casos são limitados superiormente por $O(n \log n)$. No caso 2a, em particular,
+$E[X_{i,j} X_{k,l}] = \frac{n^2}{2} + \Theta(n \log n)$. Além disso, pela definição de $E[X^2]$,
+com exceção do caso 1, o resultado de todos os outros casos deve ser multiplicado por 2.
+Assim, $E[X^2] = n^2+ \Theta(n \log n)$.
+
+Lembrando que, da desigualdade de Chebyshev, $Pr\{ |X - E[X]| \geq c E[X] \} \leq \frac{E[X^2] - E[X]^2}{c^2 E[X]^2}$.
+
+Consequentemente, $Pr\{ X \geq c n \} \leq Pr\{ X \geq c (n - H_{n}) \} = \frac{n^2 + \Theta(n \log n) - (n - H_{n})^2}{c^2 (n - H_{n})^2}$.
+
+Assim, $Pr\{ X \geq c n \} \leq \frac{c' \log n}{c^2 n}$ onde $c'$ é uma constante positiva.
+
+\end{proof}
+
+\bibliographystyle{plain}
+
+%\bibliography{paper}
+
+\end{document}
 
@@
 \subsection{Inícios}
-
-\appendix
-
-\section{Proof of Proposition \ref{prop:tail}}
-\begin{proof}
-
-\noindent Chebyshev's inequality states that if $X$ is a random variable with expectation $E[X]$ and variance $Var[X]$,
-then $Pr\{ |X - E[X]| \geq c \} \leq \frac{Var[X]}{c^2}$, for any positive constant $c$ given.
-Considering that, by definition,  $Var[X] = E[X^2] - E[X]^2$, and multiplying $c$ by $E[x]$ in the previous inequality, we have
-$Pr\{ |X - E[X]| \geq c E[X] \} \leq \frac{E[X^2] - E[X]^2}{c^2 E[X]^2}$.
-
-In order to make use of Chebyshev's inequality it is necessary to determine $E[X]^2$ and  $E[X^2]$.
-
-From Proposition 1, it follows that $E[X]^2 = (n - H_{n})^2$.
-
-By definition, $E[X^2] = E [( \sum\limits_{i=1}^{n-1} \sum\limits_{j=i+1}^{n} X_{i,j})^2]$.
-Hence, by the linearity of expectation, $E[X^2] = ( 2 \sum\limits_{i=1}^{n-1} \sum\limits_{j=i+1}^{n}
-\sum\limits_{k=i+1}^{n-1} \sum\limits_{l=k+1}^{n} E[X_{i,j} X_{k,l}] ) +
-( \sum\limits_{i=1}^{n-1} \sum\limits_{j=i+1}^{n} E[(X_{i,j})^2] )$.
-
-We proceed now by calculating $E[X^2]$. It can be splitted into six disjoint cases.
-
-In each one of the following cases we assume that the product of every pair  
-of random variables $X_{i,j}$ and $X_{k,l}$  is represented by the intersection
-of two closed intervals $[i,j]$ and $[k,l]$, where $[i,j] = \{p | i \leq p \leq j \}$
-and $[k,l] = \{q | k \leq q \leq l \}$.
-
-Furthermore, by means of an abuse of notation, we assume in each one of the following cases that
-the expression $E[X_{i,j} X_{k,l}]$ denotes $\sum\limits_{i}\sum\limits_{j >i}\sum\limits_{k \geq i}\sum\limits_{l > k} E[X_{i,j} X_{k,l}]$, where $[i,j]$ and $[k,l]$ are pairs of intervals belonging to the related case.
-
-{\bf Case 1:} Intervals  $[i, j]$ and $[k, l]$ are identical.
-
-$E[X_{i,j} X_{k,l}] = E[X_{i,j} X_{i,j}] = E[X_{i,j}] = \sum\limits_{i=1}^{n-1} \sum\limits_{j=i+1}^{n}
-\frac{1}{(j-i+1)(j-i)} = n - H_n$
-
-\vspace{0.5cm}
-
-{\bf Case 2a:} Intervals  $[i, j]$ and $[k, l]$ are disjoint.
-
-$E[X_{i,j} X_{k,l}] = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2}
-\sum\limits_{k=j+1}^{n-1} \sum\limits_{l=k+1}^{n} \frac{1}{(j-i+1)(j-i)(l-k+1)(l-k)} = $
-
-$\sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2}  \left[ \frac{1}{(j-i+1)(j-i)}
-\left( \sum\limits_{k=j+1}^{n-1} \sum\limits_{l=k+1}^{n} \frac{1}{(l-k+1)(l-k)} \right) \right] =  $
-
-$\sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{(n - j) - H_{(n - j)}} {(j-i+1)(j-i)} 
-= \alpha(n) - \beta(n) - \gamma(n)$, where
-
-$\alpha(n) = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{n} {(j-i+1)(j-i)}$,
-$\beta(n) = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{j} {(j-i+1)(j-i)}$ and 
-$\gamma(n) =  \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{H_{(n - j)}} {(j-i+1)(j-i)}$
-%\sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{n-j} {(j-i+1)(j-i)}
-
-Let us first calculate $\alpha(n)$:
-
-$\alpha(n) = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{n} {(j-i+1)(j-i)}
-= n^2 - 2n - H_{(n-2)}$
-
-From $\beta(n)$ definiton, it follows that:
-
-$\beta(n) = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{j} {(j-i+1)(j-i)}
-= \sum\limits_{i=1}^{n-3} \left( \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{j}{(j-i)} - \frac{j} {(j-i+1)} \right)$
-
-$\beta(n) = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \left[ \left( \frac{i+1}{1} +  \frac{i+2}{2} + \ldots + \frac{n-2}{n-i-2} \right)
-- \left( \frac{i+1}{2} +  \frac{i+2}{3} + \ldots + \frac{n-2}{n-i-1} \right) \right]$
-
-$\beta(n) = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \left[
-\frac{i+1}{1}  + \left( \frac{1}{2} +  \frac{1}{3} + \ldots + \frac{1}{n-i-2} \right)
-- \frac{n-2}{n-i-1} \right]
-= \sum\limits_{i=1}^{n-3} \left( i + H_{(n-2)} - \frac{n-i-2}{n-i-1} \right)$
-
-$\beta(n) = \frac{(n-3)(n-2)}{2} + \sum\limits_{i=1}^{n-3} H_{i} - \sum\limits_{i=2}^{n-2} \frac{n-2}{i}$
-
-$\beta(n) = \frac{n^2}{2} - \Theta(n \log n)$.
-
-Similarly, a tight bound can be determined for $\gamma(n)$:
-
-$\gamma(n) =  \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{H_{(n - j)}} {(j-i+1)(j-i)}
-\leq  \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{H_{n}} {(j-i+1)(j-i)}
-\leq  n . H(n) = O(n \log n) $
-
-$\gamma(n) =  \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{H_{(n - j)}} {(j-i+1)(j-i)}
-\geq  \sum\limits_{i=1}^{\frac{n-2}{2} - 1} \sum\limits_{j=i+1}^{\frac{n-2}{2}} \frac{H_{(n/2)}} {(j-i+1)(j-i)}
-\geq  H(n/2) . \left[\frac{n-2}{2} - H_{(n-2)/2} \right] = \Omega(n \log n) $
-
-Therefore, $\gamma(n) = \Theta(n \log n)$.
-
-Returning to the original equation:
-
-$\sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{(n - j) - H_{(n - j)}} {(j-i+1)(j-i)} 
-= \alpha(n) - \beta(n) - \gamma(n)
-\leq  \frac{n^2}{2} + \Theta(n \log n)$
-
-\vspace{0.5cm}
-
-{\bf Case 2b:} Interval $[k, l]$ is a subinterval of $[i, j]$.
-
-$E[X_{i,j} X_{k,l}] = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{k=i+1}^{n-2}
-\sum\limits_{l=k+1}^{n-1} \sum\limits_{j=l+1}^{n} \frac{1}{(j-i+1)(j-i)(l-k+1)(l-k)}
-\leq  \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{k=i+1}^{n-2}
-\sum\limits_{l=k+1}^{n-1} \sum\limits_{j=l+1}^{n} \frac{1}{(l-k+1)(l-k)(l-k+1)(l-k)}$
-
-$E[X_{i,j} X_{k,l}] \leq\sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{k=i+1}^{n-2}
-\sum\limits_{l=k+1}^{n-1} \sum\limits_{j=l+1}^{n} \frac{1}{(l-k)^4}
-\leq n \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{k=i+1}^{n-2}
-\sum\limits_{l=k+1}^{n-1}  \frac{1}{(l-k)^4} $
-
-$E[X_{i,j} X_{k,l}] \leq n \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{k=i+1}^{n-2}
-\left( \displaystyle \int\limits_{k}^{n-2} \! \frac{1}{(l-k)^4} \, \mathrm{d}l \right)
-\leq 3n \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{k=i+1}^{n-2} \frac{1}{k^3} $
-
-$E[X_{i,j} X_{k,l}]  \leq 3n \sum\limits_{i=1}^{n-3}
-\left( \displaystyle \int\limits_{i}^{n-3} \! \frac{1}{k^3} \, \mathrm{d}k \right)
-\leq 6n \sum\limits_{i=1}^{n-3} \frac{1}{i^2}
- \leq 6n \left( 1 + \displaystyle \int\limits_{1}^{n-4} \! \frac{1}{i^2} \, \mathrm{d}i \right)
- \leq 18n$
-
-\vspace{0.5cm}
-
-{\bf Case 3:} Intersection between intervals $[i, j]$ and $[k, l]$ with no shared extremes.
-
-$E[X_{i,j} X_{k,l}] = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{k=i+1}^{n-2}
-\sum\limits_{j=k+1}^{n-1} \sum\limits_{l=j+1}^{n} \frac{1}{(l-i+1)(l-i)(j-i)(l-k-1)}$
-
-This sum can be writen as:
-
-$E[X_{i,j} X_{k,l}] = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+2}^{n-1}
-\sum\limits_{k=i+1}^{j-1} \sum\limits_{l=j+1}^{n} \frac{1}{(l-i+1)(l-i)(j-i)(l-k-1)}$
-
-Since that $j < l$ and $ l - k < j - i$, we have:
-
-$E[X_{i,j} X_{k,l}] < \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+2}^{n-1}
-\sum\limits_{k=i+1}^{j-1} \sum\limits_{l=j+1}^{n} \frac{1}{(j-i+1)(j-i)(l-k)(l-k-1)}$
-
-$E[X_{i,j} X_{k,l}] < \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+2}^{n-1}
-\left[ \frac{1}{(j-i+1)(j-i)}  \left( \sum\limits_{k=i+1}^{j-1} \sum\limits_{l=j+1}^{n} \frac{1}{(l-k)(l-k-1)} \right) \right]$
-
-$E[X_{i,j} X_{k,l}] < \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+2}^{n-1}
-\left[ \frac{1}{(j-i+1)(j-i)}  \sum\limits_{k=i+1}^{j-1} \sum\limits_{l=j+1}^{n}  \left(  \frac{1}{l-k-1} - \frac{1}{l-k}  \right) \right]$
-
-$E[X_{i,j} X_{k,l}] < \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+2}^{n-1}
-\left[ \frac{1}{(j-i+1)(j-i)}  \sum\limits_{k=i+1}^{j-1}  \left(  \frac{1}{j-k} - \frac{1}{n-k}  \right) \right]$
-
-$E[X_{i,j} X_{k,l}] < \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+2}^{n-1}
-\frac{H_{n}}{(j-i+1)(j-i)} $
-
-Therefore, $E[X_{i,j} X_{k,l}] = O(n \log n)$.
-
-\vspace{0.5cm}
-
-{\bf Case 4:} Intersection between intervals $[i, j]$ and $[k, l]$ with $i = k$.
-
-$E[X_{i,j} X_{k,l}] = \sum\limits_{i=1}^{n-2}
-\sum\limits_{j=i+1}^{n-1} \sum\limits_{l=j+1}^{n} \frac{1}{(l-i+1)(l-i)(j-i)}$
-
-$E[X_{i,j} X_{k,l}] = \sum\limits_{i=1}^{n-2}
-\sum\limits_{j=i+1}^{n-1} \left[ \frac{1}{(j-i)} \sum\limits_{l=j+1}^{n} \frac{1}{(l-i+1)(l-i)} \right]
-\leq \sum\limits_{i=1}^{n-2}
-\sum\limits_{j=i+1}^{n-1} \frac{1}{(j-i)(j-i+1)}$
-
-Hence, $E[X_{i,j} X_{k,l}] \leq n - H_{n}$.
-
-\vspace{0.5cm}
-
-{\bf Case 5:} Intersection between intervals $[i, j]$ and $[k, l]$ with $j = k$.
-
-$E[X_{i,j} X_{k,l}] = \sum\limits_{i=1}^{n-2}
-\sum\limits_{j=i+1}^{n-1} \sum\limits_{l=j+1}^{n} \frac{1}{(l-i+1)(l-i)(l-i-1)}
-\leq \sum\limits_{i=1}^{n-2}
-\sum\limits_{j=i+1}^{n-1} \sum\limits_{l=j+1}^{n} \frac{1}{(l-i+1)(l-i)}
-$
-
-$E[X_{i,j} X_{k,l}] \leq \sum\limits_{i=1}^{n-2}
-\sum\limits_{j=i+1}^{n-1} \sum\limits_{l=j+1}^{n} \left( \frac{1}{l-i} - \frac{1}{l-i+1} \right)
-\leq \sum\limits_{i=1}^{n-2}
-\sum\limits_{j=i+1}^{n-1} \frac{1}{j-i+1}
-$
-
-$E[X_{i,j} X_{k,l}] \leq \sum\limits_{i=1}^{n-2} H_{n}$. Therefore, $E[X_{i,j} X_{k,l}] = O(n \log n)$.
-
-{\bf Case 6:} Intersection between intervals $[i, j]$ and $[k, l]$ with $j = l$.
-
-This is identical to case 4. Hence, $E[X_{i,j} X_{k,l}] \leq n - H_{n}$.
-
-\vspace{0.5cm}
-
-Once that all six cases were analised we are able to estimate $E[X^2]$.
-First, it is important to observe that, with exception the case 2a, all other cases
-are upper bounded by $O(n \log n)$. In the case 2a, in particular,
-$E[X_{i,j} X_{k,l}] = \frac{n^2}{2} + \Theta(n \log n)$. Furthermore, by the definition of $E[X^2]$,
-with exception the case 1, the results of all other cases must be multiplied by 2.
-Therefore, $E[X^2] = n^2+ \Theta(n \log n)$.
-
-Recall that, from Chebyshev's inequality, $Pr\{ |X - E[X]| \geq c E[X] \} \leq \frac{E[X^2] - E[X]^2}{c^2 E[X]^2}$.
-
-Consequently, $Pr\{ X \geq c n \} \leq Pr\{ X \geq c (n - H_{n}) \} = \frac{n^2 + \Theta(n \log n) - (n - H_{n})^2}{c^2 (n - H_{n})^2}$.
-
-Therefore, $Pr\{ X \geq c n \} \leq \frac{c' \log n}{c^2 n}$ where $c'$ is a positive constant.
-
-\end{proof}
-
-\bibliographystyle{plain}
-
-%\bibliography{paper}
-
-\end{document}

### 2012-07-06 data_structures/paper.tex
Adding

@@
-\documentclass[12pt]{article}
-
-\usepackage[brazilian]{babel}
+\documentclass[dissertacao, brazil]{ThesisPUC}
+
+%\usepackage[brazilian]{babel}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 
+\autor{Caio Dias Valentim}
+\autorR{Valentim, Caio}
+\orientador{Eduardo Sany Laber}
+\orientadorR{Laber, Eduardo}
+\coorientador{David Sotelo}
+\coorientadorR{Sotelo, David}
+\titulo{Estruturas de Dados para Séries Temporais}
+\subtitulo{}
+\dia{31} \mes{Julho} \ano{2012}
+
+\cidade{Rio de Janeiro}
+\CDD{510}
+\departamento{Informática}
+\programa{Otimização}
+\centro{Departamento de Informática}
+\universidade{Pontifícia Universidade Católica}
+\uni{PUC-Rio}
+
+\banca{
+	\membrodabanca{Guilherme Dias da Fonseca}{Unirio}
+	\membrodabanca{Fabio Porto}{PUC-Rio}
+	\membrodabanca{Raúl Rentéría}{PUC-Rio}
+}
+
+\curriculo{
+}
+
+\agradecimentos{
+	Ao café.
+}
+
+\chaves{
+	\chave{Estruturas de Dados}
+	\chave{Séries Temporais}
+	\chave{Algoritmos}
+}
+
+\resumo{
+	Aqui vai ter um resumo legal.
+}
+
+\chavesuk{
+	\chave{Morse Theory}
+	\chave{Forman Theory}
+	\chave{Computational Topology}
+	\chave{Computational Geometry}
+	\chave{Solid Modeling}
+	\chave{Discrete Mathematics}
+}
+
+\titulouk{
+	Data Structures for Temporal Series
+}
+\resumouk{
+	There will be here a great resume in the future.
+}
+
 \begin{document}
-
-\nocite{*}
-
-\title{Estruturas de Dados para Séries Temporais}
-
-\maketitle
 
@@
 em diferentes campos do conhecimento tais como medicina, física, metereologia
-and finanças, apenas para citar alguns. Para algumas aplicações envolvendo
+e finanças, apenas para citar alguns. Para algumas aplicações envolvendo
 séries temporais planílias e bancos de dados são suficiente para a análise
-desejada.
-
-Contudo, existem aplicações em que as séries temporais são realmente grandes,
+desejada. Contudo, existem aplicações em que as séries temporais são realmente grandes,
 como na análise de dados capturados por sensores em milisegundos ou na
@@
 na séries que ocorrem em um intervalo pequeno de tempo. Por exemplo,
-vamos considerar a seguintes perguntas que são feitas por analistas
+vamos considerar as seguintes perguntas que são comumente feitas por analistas
 de mercado:
@@
 \begin{itemize}
-\item Ações no mercado financeiro podem ser caracterizadas pelos seus
-preços e volume negociados. Dada uma coleção de séries temporais, cada
-uma contendo o preço e o volume negociado de uma ação, medidas em segundos,
-durante 10 anos, nós queremos responder consultas como: Em quais intervalos
-de tempo de $k$ segundos, a maioria das ações tiveram uma variação de pelo
+\item Ações no mercado financeiro podem ser caracterizadas pelos preços e volumes negociados.
+ Dada uma coleção de séries temporais, cada uma contendo o preço e o volume negociado de uma ação, 
+ medidas em segundos, durante 10 anos, nós queremos responder consultas como: Em quais intervalos
+de tempo de $k$ segundos a maioria das ações teve uma variação de pelo
 menos {\tt \%p} no seu preço e uma mudança de pelo menos {\tt \%v} no volume
@@
 essa estratégia consultas como a seguir são importantes: Em quais intervalos
-de tempo de tamanho até $\Delta$ T, a razão entre duas ações variou mais que
+de tempo de tamanho até $\Delta$T, a razão entre duas ações variou mais que
 {\tt \%d}?
@@
 $A$ durante um intervalo de tempo. De forma mais precisa, nós dizemos que um
-par de índices $(i,j)$ de $A$ é um evento-$(t,d)$ se $0<j - i \le t$ e $a_j - a_i \ge d$.
+par de índices de tempo $(i,j)$ de $A$ é um evento-$(t,d)$ se $0<j - i \le t$ e $a_j - a_i \ge d$.
 
@@
 
-Para facilitar a apresentação dos resultados, nós iremos nos concentrar
+Para facilitar a apresentação dos resultados, iremos nos concentrar
 em variações positivas ($d > 0$) nas nossas consultas. Contudo, todas as técnicas
@@
 Seja $V$ um vetor de números reais, indexado de $1$ até $n$. Uma Range
-Minimum(Maximum) Query ({\tt RMQ}) sobre $V$, com intervalo $[i,j]$, retorna
+Minimum(Maximum) Query (RMQ) sobre $V$, com intervalo $[i,j]$, retorna
 o índice de $V$ com menor(maior) valor, entre aqueles no intervalo $[i,j]$.
@@
 \cite{lala}. De fato, existem estruturas de dados de tamanho $O(n)$ que respondem
-consultas {\tt RMQ}s em tempo constante.
+consultas RMQs em tempo constante.
 
 Uma observação crucial é que as consultas $AllPairs(t,d)$ e $Beginnings(t,d)$ podem
-ser modeladas por multiplas consultas $RMQ$s (detalhes na próxima seção). 
-Sendo assim, usando diretamente estruturas de {\tt RMQ}, consegue-se responder ambas consultas
+ser modeladas por multiplas consultas RMQs (detalhes na próxima seção). 
+De forma que, usando diretamente estruturas de RMQ, consegue-se responder ambas consultas
 em tempo $O(n + k)$, onde $k$ é o tamanho da resposta. Essa estratégia é ótima para
@@
 melhores resultados. Por exemplo, para a pesquisa $AllPairs(t,d)$, nós conseguimos
-tempo sublinear armazenando todos os pares ${(i,j)| i < j}$ ordenados de forma crescente
-pelos seus valor-$\Delta$ em uma estrutura de dados que suporte {\tt RMQ}s. Apesar 
-de essa abordagem ser bastante eficiente em termos de tempo de consulta, o espaço
+tempo sublinear armazenando todos os pares $\{(i,j)| i < j\}$ ordenados de forma crescente
+pelos seus valores-$\Delta$ em uma estrutura de dados que suporte RMQ. Apesar 
+dessa abordagem ser bastante eficiente em termos de tempo de consulta, o espaço
 necessário para implementá-la pode ser proibitivo para algumas aplicações reais, pois
-temos que armazenar $\Theta(n)$ pares.
+temos que armazenar $\Omega(n^2)$ pares.
 
@@
 for uma sequência crescente. Contudo, nós argumentamos que isso não é provável de acontecer.
-Primeiro, nós provamos que o número esperado de pares especiais para uma permutação aleatória
+Primeiro, nós provamos que a quantidade esperada de pares especiais para uma permutação aleatória
 de $\{1, \ldots, n\}$ é $O(n)$ com alta probabilidade. Esse resultado é interessante pois o número
@@
 
-Na última década, tivemos uma quatidade significante de esforço 
+Na última década, tivemos uma quantidade significativa de esforço 
 para desenvolver ténicas de mineração de dados para séries
@@
 ao problema de \textit{orthogonal range search} e podem ser usadas para responder questões
-interessantes envolvendo séries temporais, porém, tem um contexto consideravelmente diferente
+interessantes envolvendo séries temporais, porém, têm um contexto consideravelmente diferente
 do nosso.
 
+Finalmente, nosso problema tem alguma semelhança com um problema clássico em geometria computacional -
+\textit{fixed radius near neighbors}. Dado um conjunto de $n$ pontos em um espaço Eucliano de $m$ dimensões
+e uma distância $d$, o problema consiste em reportar todos os pares de pontos com distância de até $d$.
+Bentley et al.\cite{lala} apresentaram uma algoritmo que reporta todos os $k$ pontos que satisfazem
+essa propriedade em $O(3^m\times n + k)$.
+A mesma abordagem pode ser aplicada se um conjunto $\{d_1, d_2, \ldots, d_m\}$ é dado, um para cada dimensão.
+Contudo, não é claro para nós se ideias similares podem ser aplicadas
+para gerar todos os pares com distância \textit{não} menor que $d$ ou, como no caso do nosso problema, não 
+maior que $d_1$ na primeira dimensão e não menor que $d_2$ na segunda.
+
+\subsection{RMQ}
+
 Como já citado, o problema de Range Mininum (Maximum) Query (RMQ) consiste em pré-processar um dado
-vetor de entrada de forma que a posição do mínimo (máximo) entre dois índices pode
+vetor de entrada de forma que a posição do mínimo (máximo) entre dois índices possa
 ser obtida de forma eficiente. O primeiro algoritmo de pré-processamento linear e tempo
@@
 
-Finalmente, nosso problema tem alguma semelhança com um problema clássico em geometria computacional -
-\textit{fixed radius near neighbors}. Dado um conjunto de $n$ pontos em um espaço Eucliano de $m$ dimensões
-e uma distância $d$, o problema consiste em reportar todos os pares de pontos com distância de até $d$.
-Bentley et al.\cite{lala} apresentaram uma algoritmo que reporta todos os $k$ pontos que satisfazem
-essa propriedade em $O(3^m\times n + k)$.
-A mesma abordagem pode ser aplicada se um conjunto $\{d_1, d_2, \ldots, d_m\}$ é dado, um para cada dimensão.
-Contudo, não é claro para nós se ideias similares podem ser aplicadas
-para gerar todos os pares com distância \textit{não} menor que $d$ ou, como no caso do nosso problema, não 
-maior que $d_1$ na primeira dimensão e não menor que $d_2$ na segunda.
+Aqui iremos entrar em detalhes de dois algoritmos, que são os usados
+durante o este trabalho. O primeiro, que iremos chamar de RMQSt, utiliza
+tempo e memória $O(n \log n)$ durante o  pré-processamento e responde as consultas
+em tempo constante. Já o segundo, que chamaremos de RMQBucket, responde às consultas
+em tempo $O(\log n)$ porém apresenta tempo e espaço de pré-processamento linear.
+Para facilitar um pouco a notação, abaixo iremos mostrar como fazer a RMQ
+para retornar o valor do menor elemento. As idéias podem ser facilmente adpatadas
+para retornar o índice, ou mesmo o valor ou índice do máximo e não do mínimo.
+
+A RMQSt se basea na seguinte ideia, se conseguirmos ter os valores calculados da
+função $f(i, k)$, que retorna o valor do menor elemento no intervalo $A[i, \ldots, i + 2^k]$,
+para todo $i$ e $k$ aplicavéis. Com isso, podemos responder as consultas $RMQ(i, j)$ comparando
+os valores  retornados por $f(i, k)$ e $f(j - 2^k, k)$ da seguinte forma $RMQ(i, j) = \min\{f(i, k), f(j - 2^k, k)\}$,
+onde $k = \lfloor\log(j - i + 1)\rfloor$. Os valores da função $f$ podem ser calculados com a seguinte definição recursiva:
+$f(i, k) = \min\{f(i, k - 1), f(i + 2^{k-1}, k - 1)\}$. Com o dito, o pré-processamento dessa
+estrutura consiste em montar a tabela com os valores de $f$ e usar essa tabela do jeito descrito para
+responder as consultas.
+
+A segunda RMQ usada nesse trabalho divide o vetor de entrada em blocos de tamanho $\frac{\log n}{2}$,
+depois, iterando sobre todos os elementos, acha o menor de cada bloco e os armazena em um vetor $B$.
+Em seguida o vetor $B$ é pré-processado com o algoritmo anterior, RMQSt. A RMQ criada a partir do 
+vetor $B$ é usada para responder consultas "entre blocos". De forma mais clara, dada uma consulta
+RMQ$(i, j)$ nós descobrimos através de uma conta simples qual é o primeiro bloco $b_i$ e último 
+bloco $b_j$ dentro do intervalo $[i, j]$. Usamos a RMQ criada sobre $B$ para conseguir consultar
+$RMQ(b_i, b_j)$ e achar o menor entre os blocos. Finalmente, se $i$ e $j$ não se encaixam perfeitamente
+dentro de um início e final de bloco, respectivamente, iteramos linearmente entre $i$ o começo do block $b_i$ 
+e entre o final do bloco $b_j$ e $j$. Note que o tempo gasta iterando não é maior que $\log n$, uma vez
+que o tamanho de bloco é $\frac{\log n}{2}$. Juntando isso e o fato de que o menor entre os blocos pode
+ser achado em tempo constante, chegamos a complexidade de consulta de $O(\log n)$. Finalmente,
+basta mostrarmos que o pré-processamento é linear, o que é fácil, uma vez que a principal estrutura
+criada é uma RMQSt sobre um vetor de tamanho $\frac{2n}{\log n}$ o que nos dá um tempo de $O(\frac{2n}{\log n} \times \log(\frac{2n}{\log n}))  = O(n)$
+
+Um importante ponto a ser notado aqui é o trabalho de Johannes Fischer e Volker Heun\cite{},
+nesse trabalho eles apresentam uma estrutura bastante elegante e eficiente para o problema
+de RMQ. A estrutura é uma evolução do trabalho de Gabow et al.\cite{} e apresenta tanto tempo/espaço
+de pré-processamento linear quanto tempo de consulta constante e é razoavelmente simples de se
+implementar. Não iremos entrar em detalhes do artigo aqui, porém, um ponto a ser chamado atenção é que na seção
+experimental eles comparam os tempos da implementação de quatro estruturas, a saber, a RMQBucket com blocos
+de tamanho $\frac{\log n}{2}$ e com blocos de tamanho $\frac{\log n}{2}$, a estrutura proposta por eles e 
+a estrutura proposta em Gabow et al.. Os resultados mostram que para aplicações práticas com vetores
+de tamanho até $10^8$ o RMQBucket como apresentado aqui é o melhor do ponto de vista de tempo de consulta e pré-processamento
+\footnote{Por limitações de hardware eles não conseguiram testar com valores maiores}. 
+Sendo assim, nossa escolha de usar esse algoritmo durante os experimentos é justificada.
 
@@
 reportados de forma eficiente. Essa estrutura foi introduzida por Jon Louis 
-Bentley em 1979\cite{lala}. Usualmente elas são usadas para duas ou
+Bentley em 1979\cite{lala}. Usualmente ela é usada para duas ou
 mais dimensões, mas os conceitos que precisamos nesse trabalho são relacionados
@@
 A construção da Range Tree 1D para um conjunto de pontos $P$ de $n$ elementos começa
-ordenando os pontos em $P = \{p_1 \le p_2 \le \ldots \le p_n \}$ de forma crescente.
-Então podemos chamar o seguinte procedimento recursivo {\tt ConstructRangeTree} passando os parâmetro $[1, n]$
+ordenando os pontos em $P = \{p_1 \le p_2 \le \ldots \le p_n \}$ de forma crescente,
+depois chama-se o seguinte procedimento recursivo {\tt ConstructRangeTree} passando os parâmetro $[1, n]$
 para construir adequadamente a árvore.
@@
 Nessa seção nós apresentamos observações/resultados que são úteis para tratar
-tanto a consulta $AllPairs(t, d)$ quanto para o $Beginnings(t, d)$.
+tanto a consulta $AllPairs(t, d)$ quanto a $Beginnings(t, d)$.
 
@@
 um dado índice $i$ como início. Para isto, nós precisamos de uma estrutura de dados que
-suporte consultas RM(áximo)Q sobre $A$ em tempo constante e que tenha tempo/espaço de pré-processamento linear,
+suporte consultas RM(ax)Q sobre $A$ em tempo constante e que tenha tempo/espaço de pré-processamento linear,
 como discutido na seção de trabalhos relacionados. Com uma estrutura dessas em mãos, nós podemos
@@
 \end{prop}
+
 \begin{proof}
@@
 Vamos considerar também a existência de um procedimento análogo, chamado {\tt GenEventsEnd}, que recebe
-como entrada uma tupla $(j, low, high)$ e usa uma RM(ínimo)Q parar gerar todos os eventos-$(t,d)$ que 
+como entrada uma tupla $(j, low, high)$ e usa uma RM(in)Q parar gerar todos os eventos-$(t,d)$ que 
 têm $j$ como final e o ínicio no intervalo $[low, high]$. A implementação do mesmo é análoga ao 
@@
 O conjunto $S$ de pares especiais de uma série temporal $A$, de tamanho $n$, pode ser obtido
-em tempo $O(n + |S|)$ chamando-se o pseudo-código apresentado na Figura~\ref{fig:GenSpecialPairs}
+em tempo $O(n + |S|)$ a partir do pseudo-código apresentado na Figura~\ref{fig:GenSpecialPairs}
 com parâmetros $(1, n)$. Primeiro, o procedimento faz uma consulta a estrutura de RM(in)Q para calcular
@@
 
-\hspace{2cm} {\bf While} $i < j$ and $a_j - a_i \ge d$
+\hspace{2cm} {\bf While} $i < j$ e $a_j - a_i \ge d$
 
@@
 
+Nessa seção analisamos estruturas para o problema $AllPairs(t,d)$.
+
 \subsection{AllPairs-Lista}
@@
 $\{(1, m_1), (2, m_2), \ldots, (n-1, m_{n-1})\}$, onde $m_i$ é o índice do maior elemento de maior valor do intervalo $[i, \ldots, i + x]$. 
-Cada lista é internamente ordenada de forma decrescente por desvio. 
-Com essa estrutura em memória poderiamos responder uma consulta $(t, d)$ percorrendo e reportando os pares na lista $L_t$ enquanto o valor do par corrente é maior que ou igual a $d$.
-Essa estratégia responde consultas de forma bastante eficiente, em tempo $O(k + 1)$, onde $k$ é a quantidade de pares reportados e, além disso, é bastante simples de entender e implementar.
-Por outro lado, acreditamos que o espaço em memória necessário para implementá-la é proibitivo, uma vez é preciso sempre armazenar os $\Omega(n^2)$ pares.
+Cada lista é internamente ordenada de forma decrescente por desvio. Com essa estrutura em memória poderiamos responder uma consulta $(t, d)$
+ percorrendo e reportando os pares na lista $L_t$ enquanto o desvio do par corrente é maior que ou igual a $d$. Essa estratégia responde 
+ consultas de forma bastante eficiente, em tempo $O(k + 1)$, onde $k$ é a quantidade de pares reportados e, além disso, é bastante simples
+  de entender e implementar. Por outro lado, acreditamos que o espaço em memória necessário para implementá-la é proibitivo, uma vez é preciso
+   sempre armazenar $\Omega(n^2)$ pares.
 
@@
 início o elemento $i$ da série. Sendo assim, essa estratégia consiste em iterar 
-em todos os possíveis inícios $i$'s e gerar as soluções com esse dado início. 
+em todos os possíveis inícios $i$'s e gerar as soluções para cada início. 
 O conjunto final de soluções é a união dos pares geradados.
 
-Note que todo pre-processamento necessário é o pré-processamento
-da RMQ e o tempo de execução é $O(k + n)$, onde $k$ é o tamanho da solução.
+Note que todo pré-processamento necessário é o da RMQ e o tempo de execução é $O(k + n)$, onde $k$ é o tamanho da solução.
 Se comparada com a estrutura de listas, essa nova estratégia apresenta uma
@@
 
-\textbf{Pré-processamento.} Primeiro, geraramos o conjunto $S$ de pares especiais da série de entrada $A = (a_1, \ldots, a_n)$,
+\textbf{Pré-processamento.} Primeiro, geramos o conjunto $S$ de pares especiais da série de entrada $A = (a_1, \ldots, a_n)$,
 isso é feito chamando o procedimento~\ref{fig:GenSpecialPairs}. Então a partir de $S$ criamos um vetor $V$ que
-contém os pares em $S$ ordenados de forma crescente por valor-$\Delta$, empates na ordenação são decididos arbitrariamente. 
+contém os pares em $S$ ordenados de forma crescente por valor-$\Delta$, e empates na ordenação são decididos arbitrariamente. 
 Além disso, precisamos de um vetor $M$ onde a posição $i$ guarda o índice do par mais a direita em $V$  com desvio menor ou igual a $i$.
 Repare que é possível construir tanto o vetor $V$ quanto o vetor $M$, a partir de $S$, em tempo $O(|S|)$.
-Finalmente, criamos três estruturas de {\tt RMQ}, a primeira, ${\cal D}$ é criada sobre o vetor $V$ e tem tamanho 
+Finalmente, criamos três estruturas de RMQ, a primeira, ${\cal D}$ é criada sobre o vetor $V$ e tem tamanho 
 $O(|S|)$(foot note) e a utilizamos para responder a seguinte consulta: Dados dois valores $t^*$ e $d^*$, 
@@
 e não por seu desvio. Desta forma, conseguimos trocar a ordenação na fase 2.1 
-uma operação mais rápida de merge. !!! EXPLICAR EM DETALHES?
+uma operação mais rápida de merge. !!! EXPLICAR EM DETALHES, Laber?
 
@@
 De acordo com o artigo~\ref{lala}, a implementação mais eficiente, dentre aquelas
-de pré-processamento linear, para séries de tamanho até $10^6$ é {\tt RMQBucket}.
-Com isso em vista, utilizamos duas essa implementação de {\tt RMQ} e também a estrutura
-{\tt RMQSt} descrita. Nas Figuras~\ref{fig:pre_bucket} e \ref{fig:pre_st} apresentamos experimentos medindo o tempo de pré-processamento
+de pré-processamento linear, para séries de tamanho até $10^6$ é RMQBucket.
+Com isso em vista, utilizamos duas essa implementação de RMQ e também a estrutura
+RMQSt descrita. Nas Figuras~\ref{fig:pre_bucket} e \ref{fig:pre_st} apresentamos experimentos medindo o tempo de pré-processamento
 e consulta de ambas implementações.
@@
 de $1000$ pré-processamentos para o mesmo vetor. Note que o tempo de pré-processamento
-do {\tt RMQBucket} ficou sempre, exceto por \textit{outliers}, entre $[0.22, 0.255]$.
-Já os tepos da {\tt RMQST} ficaram no intervalo $[0.95, 1.3]$, novamente, exceto por \textit{outliers}.
+do RMQBucket ficou sempre, exceto por \textit{outliers}, entre $[0.22, 0.255]$.
+Já os tempos da RMQSt ficaram no intervalo $[0.95, 1.3]$, novamente, exceto por \textit{outliers}.
 
 Em outro experimento nós testamos $200$ séries aleatórias de tamanhos $\{100000, 100005, \ldots, 101000\}$,
-os tempos da {\tt RMQBucket} ficaram entre $[2.85, 3.2]$, já os da {\tt RMQSt} entre $[15,19]$. 
-Além disso, na média, a implementação {\tt RMQBucket} teve pré-processamento cinco vezes mais rápido
-que a {\tt RMQSt} para uma mesma entrada. Nesse experimento, os tempos foram medidos como a média
+os tempos da {\tt RMQBucket} ficaram entre $[2.85, 3.2]$, já os da RMQSt entre $[15,19]$. 
+Além disso, na média, a implementação RMQBucket teve pré-processamento cinco vezes mais rápido
+que a RMQSt para uma mesma entrada. Nesse experimento, os tempos foram medidos como a média
 dos tempo entre $100$ execuções.
@@
 $\alpha(n) = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{n} {(j-i+1)(j-i)}$,
-$\beta(n) = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{j} {(j-i+1)(j-i)}$ and 
+$\beta(n) = \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{j} {(j-i+1)(j-i)}$ e 
 $\gamma(n) =  \sum\limits_{i=1}^{n-3} \sum\limits_{j=i+1}^{n-2} \frac{H_{(n - j)}} {(j-i+1)(j-i)}$
